ESCUELA DE POSGRADO
         PROGRAMA ACADÉMICO DE MAESTRÍA EN
             ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN


 Planeamiento estratégico y gestión escolar en las instituciones
educativas de educación secundaria de San Vicente – Cañete, 2024

            TESIS PARA OBTENER EL GRADO ACADÉMICO DE:
                  Maestra en Administración de la Educación

                                  AUTORA:

        Cardenas Sedano, Maria Elena (orcid.org/0009-0003-6954-1796)


                                 ASESORES:
          Dr. Ramirez Rios, Alejandro (orcid.org/0000-0003-0976-4974)

   Dr. Sanchez Ortega, Jaime Agustin (orcid.org/0000-0002-2916-7213)

                         LÍNEA DE INVESTIGACIÓN

                       Gestión y Calidad Educativa



          LÍNEA DE RESPONSABILIDAD SOCIAL UNIVERSITARIA:



Apoyo a la reducción de brechas y carencias en la educación en todos sus niveles


                                 LIMA – PERÚ

                                     2025



DEDICATORIA

    A mis adorables padres, Ana y José modelo
    de sacrificio, osadía y perseverancia.
    A mis hijos Harold, Valezka, por ser fuente
    de amor y alegría.




                                             iv

AGRADECIMIENTO

      A la Universidad César Vallejo por brindarme la
      oportunidad      de   estudiar   y   contar   con
      profesionales de calidad y permitir concretar mis
      caros anhelos.




                                                      v

                                                    Índice de contenidos

                                                                                                                                   Pág.
Carátula ................................................................................................................................ii
Declaratoria de originalidad del asesor....................................................................... …..iii
Dedicatoria .........................................................................................................................iv
Agradecimiento .................................................................................................................. v
Índice de contenidos ..........................................................................................................vi
Índice de tablas .................................................................................................................. vii
Resumen............................................................................................................................ viii
Abstract ...............................................................................................................................ix
I.    INTRODUCCIÓN ........................................................................................................... 1
III. METODOLOGÍA .......................................................................................................... 19
IV. RESULTADOS ............................................................................................................ 23
V.    DISCUSIÓN ................................................................................................................. 35
VI. CONCLUSIONES ........................................................................................................ 41
VII. RECOMENDACIONES ................................................................................................ 42
REFERENCIAS .................................................................................................................. 43
ANEXOS




                                                                                                                                        vi

                                                       Índice de tablas

                                                                                                                                Pág.

Tabla 1. Tabla cruzada entre la variable planteamiento estratégico y la gestión escolar .... 23

Tabla 2. Tabla cruzada entre la variable planteamiento estratégico y la dimensión gestión

estratégica de la gestión escolar ............................................................................ ……                   25

Tabla 3. Tabla cruzada entre la variable planteamiento estratégico y la dimensión gestión

administrativa de la gestión escolar ................................................................................. …27

Tabla 4. Tabla cruzada entre la variable planteamiento estratégico y la dimensión gestión

pedagógica de la gestión escolar ....................................................................................... 29

Tabla 5. Tabla cruzada entre la variable planteamiento estratégico y la dimensión gestión

comunitaria de la gestión escolar ....................................................................................... 31

Tabla 6. Correlación de Spearman, entre el planteamiento estratégico y la gestión escolar 32

Tabla 7. Correlación de Spearman, entre el planteamiento estratégico y la dimensión

estratégico ......................................................................................................................... 33

Tabla 8. Correlación de Spearman, entre el planteamiento estratégico y la dimensión

administrativa ..................................................................................................................... 33

Tabla 9. Correlación de Spearman, entre el planteamiento estratégico y la dimensión

pedagógica ......................................................................................................................... 34

Tabla 10. Correlación de Spearman, entre el planteamiento estratégico y la dimensión

comunitaria ........................................................................................................................ 34




                                                                                                                                    vii

                                     Resumen

En la presente investigación, el objetivo fue determinar la relación del planeamiento
estratégico y la gestión escolar en los docentes de las instituciones educativas
de educación secundaria, San Vicente de cañete; el tipo de investigación fue básica,
de nivel correlacional, de enfoque cuantitativo; de diseño no experimental,
corte transversal- correlacional, para ello la población lo conformaron 232
docentes y la muestra lo conformaron 145 docentes de las instituciones antes
mencionadas. La técnica empleada para la recolección de datos fue la encuesta y
como instrumento dos cuestionarios que fueron validados a través de juicio de
expertos, estableciendo su     confiabilidad   a   través   del   estadístico   alfa   de
Cronbach    es   (,707   y   0.923) demuestran una alta confiabilidad de ambas
variables; el resultado confirmó a través de la prueba estadística de Rho = 0.620;
p =0 ,001 un grado de significancia que acepta la hipótesis alterna. Se concluye
que el planeamiento estratégico favorece el desempeño de los docentes en la
gestión escolar de las instituciones educativas de San Vicente 2023.


Palabras clave: planificación, estratégico, administración de la educación, docente




                                                                                       viii

                                       Abstract

In the present research titled: strategic planning and educational management in
teachers of secondary education educational institutions, San Vicente - 2024,
the objective was to determine the relationship between strategic planning and
school     management      in   teachers   of   secondary     education   educational
institutions, Saint Vincent – 2024. The type of research was basic, correlational
level,    quantitative   approach;    non-experimental      design,   cross-sectional-
correlational, for this the population was made up of 232 teachers and the sample
was made up of 145 teachers from the aforementioned institutions. The technique
used for data collection was the survey and as an instrument two questionnaires
that were validated through expert judgment, establishing their reliability through
Cronbach's alpha statistics (.707 and 0.923) demonstrate high reliability of both
variables. Result confirmed through the statistical test of Rho = 0.620; p =0.001
a degree of significance that accepts the alternative hypothesis. It is concluded
that strategic planning favors the performance of teachers in school management of
the educational institutions of San Vicente 2023.

         Keywords: planning, strategic, educational administration, teaching




                                                                                    ix

I.   INTRODUCCIÓN

     En este siglo XXI vivimos una era de grandes cambios tecnológicos y avances en el
conocimiento que ha revolucionado el sistema educativo que busca el desarrollo cabal de
los dicentes que puedan resolver problemas que se les presentan en contextos complejos
y dinámicos que hacen necesariamente que se desarrollen planeamientos estratégicos que
han adoptado las diversas instituciones educativas para identificar y seguir una visión y misión
para lograr los objetivos y metas que permitan una mejor guía en la gestión escolar.
     Dentro de la situación problemática que estamos viviendo en el sistema educativo Díaz
y Villafuerte (2022) manifiestan que la planificación estratégica tiene un desafío debido a que
no se le comprende sus ventajas en la gestión institucional. Sobre todo, en el crecimiento de
los conocimientos y la tecnología, observándose brechas en los procesos administrativos,
comunitarios, pedagógicos y estratégicos que no tiene resultados satisfactorios para la
institución.
     A nivel internacional la UNESCO (2022) expresa que los países latinoamericanos en su
planeación estratégica tienen un contexto inestable, producto de un bajo crecimiento
económico, desigualdades, crisis ambiental que ha sido casi nulo en la última década como
consecuencia de la pandemia del COVID – 19 que distendió un estado de excepción que
repercutió a las zonas de más pobres y sectores más vulnerables en el tuvieron una caída en
su PIB del 6,8%. Asimismo, que en la gestión escolar los directivos escolares son pieza claves
para dirigir la gestión estratégica, pedagógica, comunitaria y administrativa cuyos resultados
se plasman en los proyectos institucionales de mejora, pero es preocupante que no exista
una proporción adecuada de ellos puesto que no han recibido capacitaciones y
actualizaciones sobre administración o gestión en educación durante los periodos 2013 –
2019 y que se agudizo aún más durante la pandemia.
     CEPLAN, (2022) manifiesta que en el Perú la planificación estratégica y la gestión escolar
no es la adecuada debido a que la calidad educativa en el 2019        disminuyo por lo que se
tiene que el 14, 5 % expresan que está en un nivel satisfactorio en comprender un texto, un
17, 7 % lo desarrolla en matemática y solo un 9, 7 en ciencias sociales. También afirma que
si las personas no tienen desarrollado su potencial esto influye en la salud, economía y logros
en su contexto social, por lo que el nivel de competencia y educación de los trabajadores
tiene repercusión directa en la economía, lo que demuestra una deficiente gestión escolar
que refleja que estamos lejos de lograr nuestra visión como país.
     Los estudios realizados en el Perú por Estrada (2021) encuentra que la planeación
estratégica en una institución es deficiente debido a que un 48,0 % dicen que no se realiza,
un 41, 0 % que se da a veces y solo un 11, 0 % dice que lo hacen y en la gestión escolar los
resultados son similares, lo que evidencia los niveles bajos aprendizajes que tienen los

                                                                                              1

estudiantes. Es necesario que en las instituciones se          planifique y desarrolle un plan
estratégico que tenga una visión y misión compartida entre los entes educativos y se
operativicen en la gestión escolar.
    Viendo la realidad educativa a nivel local en la que se desenvuelven dichos colegios en
el que se requiere que desarrollen un proceso dinámico para fijarse objetivos en conjunto
para ver, examinar y adelantarse a los retos y la oportunidad en el aspecto interno y externo
para lograr sus objetivos en el que se supone que sus integrantes (directivos, docentes,
comunidad, etc.) realicen procesos participativos lo que supone una dificultad porque los
docentes no están acostumbrados a trabajar colaborativamente y cooperativamente sobre
todo de realizar subprocesos denominados fases como es la filosófica en el que los
docentes presentan dificultades       en relación a los conocimientos de los fundamentos
pedagógicos, psicológicos, sociológicos que sustentan el quehacer institucional sobre el cual
se elabora la misión que es lo esencial que debe seguir la entidad y se articula con los
principios y valores, también se elabora la visión y los principios y valores propios de la
gestión los cuales deben ser elaborados y reajustados en conjunto para luego difundirlos, el
cual no lo realizan toda la comunidad educativa, luego se realiza la fase analítica en el que
se desarrolla el análisis interno y externo donde se observa que la participación no se da en
su totalidad por lo que no se da un adecuado       análisis que permite conocer su fortaleza,
oportunidad, debilidad y amenaza, de acuerdo a la misión y visión y luego de analizar los
factores internos y externos se establecen los objetivos estratégicos que debe alcanzar la
organización lo que es elaborado en su mayoría de veces sin la participación de los docentes,
es lo que comprende la fase programática, los cuales muchas veces solo quedan en el
documento y no se da su respectiva ejecución y seguimiento. En la fase operativa se definen
las estrategias para el desarrollo de los proyectos, planes, actividades y ver sus efectos
esperados que muchas veces solo lo realizan los directivos sin la participación de todos sus
integrantes, en algunos casos y en otros solo quedan solo plasmados en los documentos y
en la última fase se realiza la fase cuantitativa en el que se formulan los indicadores, es decir
las evidencias cualitativas y cuantitativas que permiten ver si se está logrando los resultados
propuestos de acuerdo a las metas establecidas y los recursos humanos, físicos, financieros
y técnicos imprescindibles para lograr desarrollar los objetivos estratégicos de acuerdo con
sus prioridades fijadas en las metas los cuales en la teoría solo se fijan y en la práctica no se
da o solo es realizado por los directivos, concluyendo que estas fases no se realiza el proceso
metodológico para consensuar la misión y visión, plantear sus objetivos y metas, siguiendo
acciones elegidas y por último ejecutar la retroalimentación y mejorar su experiencia para
iniciar un nuevo ciclo de planificación incorporando las experiencias adquiridas las cuales se
dan esporádicamente o no se dan debido a la falta de liderazgo de la plana directiva y de la
renuencia de los docentes.

                                                                                               2

    En relación a la gestión estratégica se observa que en las instituciones educativas se
realiza una dirección estratégica partiendo que toda institución educativa debe tener un
proyecto educativo institucional que es elaborado por toda la comunidad educativa bajo el
liderazgo del director lo cual en la práctica no se realiza por que no existe una disposición
para el trabajo cooperativo y colaborativo en reuniones colegiadas con la participación de
todos sus miembros, en esta dimensión           también se planifican la promoción de las
capacidades de los docentes que solo quedan planificados en el PEI y el plan anual de
trabajo y en el reglamento interno, que solo queda plasmado en los documentos, también se
observa que no existe un buen clima institucional debido a que no existe una buena relación
y coordinación en conjunto, en la dimensión administrativa que está referida al manejo de
recursos humanos, tecnológicos, físicos y financieros, el cumplimiento de las normas es
deficiente sobre todo en el aspecto financiero porque la ayuda de parte del sector educación
es mínimo, solo se asigna una partida presupuestal para mantenimiento que es deficiente,
pago de los servicios básicos y para la sostenibilidad de los recursos tecnológicos no existe,
se observa además que no existe mecanismos que permiten su fácil uso para el desarrollo
de las secuencias didácticas, en la dimensión pedagógica está referida a planificar, ejecutar
y evaluar la práctica pedagógica la cual se realiza teniendo como insumo principal el proyecto
curricular institucional elaborado y consensuado por los docentes con el liderazgo del equipo
directivo, los cuales muchas veces solo se realiza por cumplir en la documentación pero en
la práctica no se hace porque desconocen la realización de las secuencias didácticas sobre
todo en el enfoque por competencias. Y en la dimensión comunitaria se requiere que todos
sus miembros participen activamente, el cual no se da en su totalidad debido a que los padres
y/o apoderados mayormente solo se involucran al inicio y el término del año escolar, el cual
es aún más marcado la ausencia sobre todo de los otros agentes externos como las
autoridades municipales, instituciones privadas, etc.; surge la necesidad de indagar el
presente estudio con la cual se pretende determinar la relación el plan estratégico y gestión
escolar en las instituciones educativas de secundaria.
    A partir de ello, se presenta el siguiente problema general: ¿Cuál es la relación del
planeamiento estratégico y la gestión escolar en las instituciones ?, y los siguientes problemas
específicos: ¿Cuál es la relación del planeamiento estratégico y las dimensiones: estratégica,
administrativa la pedagógica, ¿comunitaria en los docentes?
    A continuación, se presenta la justificación de la presente investigación. Se cita a autores
que hacen referencia de la planeación estratégica como González y Rodríguez (2019)
quienes lo definen como un instrumento de planificación que periódicamente tiene su inicio
con el planeamiento de los objetivos, las estrategias para garantizar sus logros, haciendo uso
de los recursos organizacionales al tomar las decisiones de la institución, en el que se
menciona que se tiene que realizar una planificación, organización, capacitación y monitoreo

                                                                                              3

a la comunidad educativa y de igual forma en la gestión educativa el Minedu (2023) lo define
como una serie de conocimientos pedagógicos, de administración y habilidades de liderazgo
que tienen como misión los procesos en el que participan la totalidad de sus miembros de la
comunidad educativa que garantice el acceso a todos hasta terminar su formación educativa.
Se logra con una gestión de procesos operativos, práctica, pedagógica y bienestar escolar.
    Por lo consiguiente tenemos las justificaciones. La investigación tiene una base teórica
en relación con sus variables y dimensiones, citando a diversos autores actuales que
concuerdan entre ellos lo que contribuirá a futuras investigaciones a realizarse. En la
investigación también se realizó una justificación práctica puesto que conduce a conocer las
relaciones de la variable planeación estratégica y gestión escolar cuyos resultados lleven a
realizar implementaciones a nivel de plan estratégico, así como la operativización de la
gestión escolar, invita a que los maestros y directivos se actualizarse para la óptima gestión,
en beneficio de la comunidad educativa. El estudio de investigación es sustancial puesto que
reflejara el grado de relación de planeamiento estratégico y su operatividad a través de la
gestión escolar, dada las exigencias del enfoque por competencia y el pensamiento complejo.
Finalmente, el estudio ha presentado justificación metodológica, debido que para obtener o
recoger información, se elabora el instrumento de cada variable, que será una fuente valiosa
para proponer estrategias adecuadas para mejora del aprendizaje del estudiante.
    Asimismo, se propuso como objetivo general: Determinar la relación del planeamiento
estratégico y la gestión escolar en las instituciones educativa. Los objetivos específicos
fueron: Determinar la relación del planeamiento estratégico y las dimensiones: estratégica,
administrativa, pedagógica, comunitaria.
    Seguidamente se presenta la siguiente hipótesis general: Existe relación significativa del
planeamiento estratégico y la gestión escolar en las instituciones educativas. Adicionalmente
se plantearon las hipótesis específicas: Existe relación significativa del planeamiento
estratégico y las dimensiones: estratégico, administrativo, pedagógica, comunitaria.
       En una investigación es necesario tener conocimientos previos de los estudios que se
han realizado en el ámbito internacional y nacional que tiene similitudes con el objeto de
estudio. Fernández (2021) el investigador realizó su investigación:         Plan estratégico y
competitividad en la región Junín, su finalidad fue determinar la relación del planeamiento
estratégico y la competitividad, es una investigación básica, cuantitativa, transversal, de nivel
correlacional, de diseño correlacional, la muestra lo conformaron 90 asociaciones, la técnica
empleada es una encuesta y el instrumento un cuestionario. Los resultados descriptivos sobre
el planeamiento estratégico demuestran que de los 90 sujetos sometidos al estudio se halló
que 2.22% dicen que es un factor primario, 14,44% afirman que casi nunca, un 41.11%
manifiestan que a veces, a diferencia que un 333.33 % dicen casi siempre y solo un 8.89 %


                                                                                               4

denotan siempre.     Los resultados inferenciales demuestran una relación positiva fuerte
(rs=0.885).
       Montoya (2021) en su trabajo de investigación: Las instituciones educativas realizan
su planeamiento estratégico para una mejor gestión de calidad y un servicio de calidad
educativa, se desarrolló en Perú. Es de enfoque cuantitativo, básica, de alcance descriptivo,
de diseño correlacional simple. Los resultados descriptivos evidencian que en relación con la
planeación estratégica respondieron estar en un nivel adecuado es de 77.8%, nivel regular
están en un 16 .7 % y en un nivel deficiente es de 5.6% y en la gestión de calidad coincide
en sus resultados. Los resultados manifiestan la existencia de una fuerte correlación de 0.974.
Herrera (2021) en la investigación realizado en Perú sobre: gestión educativa y desempeño
docente en un colegio público, su objetivo fue determinar la relación de la gestión educativa
y desempeño docente. La investigación es de enfoque cuantitativo, relacional y no
experimental, de diseño correlacional. De acuerdo con los resultados descriptivos sobre el
nivel de gestión escolar el 47 % dicen que es favorable y 50% es muy favorable, un 3%
afirman que es medianamente favorable. En relación a la dimensión gestión administrativa
un 28% afirman que existe una programación de tiempo en su planificación anual, en relación
con las acciones de los administrativos en el Pat un 26% dicen que sí, sobre las actividades
de los programas dicen que sí, un 23% y sobre la generación de recursos económicos
manifiestan que si en un 24%, sobre la dimensión pedagógica Un 20% de los docentes
considera, la planificación del PCI tiene relación con lo expresado en el PEI y sobre la
dimensión comunitaria están de acuerdo en un 100% que si lo realizan. Los resultados
inferenciales relacionados sobre la relación de la agestión escolar y la gestión institucional
que existe una correlación significativa según el valor de r= 0.405**. La relación de la
dimensión gestión administrativa y el desempeño docente es significativa según el valor de
rho de Spearman igual a rs= 0.506**. La relación de la dimensión gestión pedagógica y trabajo
de los maestros es significativa según el valor rs= 0.409**.
       Vilcahuaman y Wolff (2021) realizó un estudio de        planeación estratégica y gestión
administrativa en universidades de Lima, su propósito fue determinar las relaciones del plan
estratégico y la gestión administrativa. Es una investigación de tipo básica, de alcance
descriptivo, de diseño descriptivo correlacional, la muestra estuvo conformada por 60
trabajadores, se utilizó un cuestionario. Los productos descriptivos demuestran que un 63,30
% en la variable planeamiento estratégico cumple parcialmente, un 33, 3 % están un nivel
cumple y el 3,3% están en un nivel no cumple, y los resultados sobre gestión administrativa
el 60% manifiestan cumplir en forma parcial, el 35% manifiestan tener un nivel de
cumplimiento, un 5% dicen que no cumple. Los resultados inferenciales demuestran una
relación de la planificación estratégica y la administrativa, teniendo como resultado; r=0,376.


                                                                                              5

       Quispe (2021) en su informe de investigación sobre planificación estratégica y una
gestión de calidad de una IE del Cusco - Perú, tuvo por objetivo establecer la existencia de la
relación del plan estratégico y una gestión de calidad en un colegio. Es una investigación
según los tipos aplicada, de diseño no experimental transeccional, correlacional, transversal,
la muestra lo integraron 40 docentes. En la estadística descriptiva de la variable planeamiento
estratégico el 53% están en un rango regular, un 35% están en bueno y el 12% es excelente,
los resultados descriptivos de la dimensión administrativa el 53% están en regular, 33 % está
en posición de bueno, 12% en una categoría de excelente y solo 2% está en una situación
de malo. Los resultados inferenciales demuestran una correlación entre ambas variables
obteniéndose una correlación 0.633.
       Aranda (2021) en la investigación: Planeación     estratégica y gestión educativa en la
universidad nacional de Perú, fue básica, diseño no experimental transversal, de diseño
correlacional. En la estadística descriptiva de la variable planificación estratégica un 56.02%
están en un nivel medio, 25.13% en una etapa baja y en nivel alto 18.85%. Los resultados
descriptivos sobre la variable gestión escolar están en un nivel medio un 50.02 %, en nivel
bajo 25.13% y un alcance alto 18.85 %. Los resultados inferenciales demuestran una relación
alta de las variables, cuya correlación de Spearman de r = 0.826 y un p-valor de 0.000.
       Ordoñez (2022) realizó un estudio sobre: planificación estratégica y calidad de la
gestión docente en un centro superior de Ecuador. La investigación es no experimental, de
diseño descriptivo correlacional. Los resultados descriptivos en la variable planeación
estratégica un 62. 76 % están en una categoría alta, el 32.12 % en un alcance medio y un 25.
30 % en un porcentaje bajo. Los productos estadísticos establecen una incidencia directa y
alta, el coeficiente de Spearman es de 0,926.
       García (2020) en su artículo científico denominado: Planeación estratégica y calidad
educativa, elaborado en Ecuador. Es de metodología cuantitativa, de diseño correlacional.
Los resultados inferenciales demuestran una correlación significativa, la cual se deduce de
Rho = 816.
       Oscco (2022) en el trabajo de investigación: Gestión comunitaria y el desarrollo
sustentable, según el nivel de investigación es correlacional y explicativo, con diseño
correlacional, los resultados descriptivos manifiestan que, en relación con la gestión
comunitaria, el 87.5 % afirman que la gestión comunitaria es regular y el 12.5% manifiestan
que es deficiente. Los resultados inferencias demuestran su correlación positiva media, según
el grado de correlación de Pearson de = ,470**.
       El trabajo de investigación se fundamenta en el paradigma positivista que se presenta
en el siglo XIX con Emile Durkheim y August Comte, Martínez (2013) quien manifiesta que
busca los antecedentes, la causas y consecuencias que originan un hecho social desde el
punto de vista objetivo, se acepta el conocimiento científico, encontrándose dentro de ella la

                                                                                             6

naturaleza cuantitativa que asegure la exactitud para asegurar la precisión y rigidez que
pretendió realizar la investigación, asimismo Miranda y Ortiz (2020) plantea que el positivismo
permite establecer la veracidad única en la medida que se van abordando las dificultades,
estableciéndose el trayecto del investigador y el objetivo a cumplir. Ramos (2015) dice que
la realidad existe, pero no puede ser estudiada en su totalidad es decir se conoce la realidad,
pero no de forma perfecta. Hernández & Mendoza (2019) sobre el positivismo dicen que la
totalidad de la comprensión de la realidad no se da en su totalidad debido a que la ciencia no
es perfecta en el desarrollo de los procesos intelectuales y del hombre, limita el conocimiento
del fenómeno relacionado con los objetivos y variables de estudio por lo que es fundamental
que las mediciones deben ser comprobados por fundamentos teóricos objetivos y justificados.
       El concepto de planeación estratégica empezó a utilizarse en los años 60 y alcanzo
su cima en los 70 y 80 con los escritos de Alfred Sloan, Alfred Chandler y Michael Porter.
Huisa (2020) expresa que implica el desarrollo de una secuencia lógica que va desde el nivel
abstracto hasta ubicarlo en el nivel empírico, lo que significa ser medido y evaluado. Esta
secuencia lógica requiere que exista coherencia y consistencia en cada una de sus etapas
en el sentido de que las instancias operacionales estén considerados en los niveles
anteriores, el cual según varios autores empieza con la declaración de visión y misión, luego
desarrollar las estrategias, luego delinear los objetivos y finalmente las actividades que están
organizadas en programas. Asimismo, Huisa (2020) manifiesta que es importante porque
otorga las herramientas necesarias y el marco teórico que guía al director y sus clientes a
evaluar las situaciones estratégicas con acciones prevista con un lenguaje común en
acciones periódicas razonables, en el que sus integrantes están comprometidos al
cumplimiento de los objetivos y acciones estratégicas que conduce a la institución mejora la
comprensión del entorno y lograr el éxito organizacional. De igual forma ofrece los siguientes
beneficios: Se identifica, jerarquiza y explora las oportunidades, facilita ser objetivos ante los
problemas administrativas, es un modelo que permite una mejor enlace y vigilancia de las
tareas, disminuye las consecuencias y procesos desfavorables, admite un mejor manejo de
los recursos y tiempo a las oportunidades localizadas, admite que se programen menor
recurso y turno para corregir a posibles disposiciones equivocadas o improvisadas, posibilita
una mejor comunicación interna, hace posible el esfuerzo en un todo, permite aclarar las
responsabilidades individuales, permite fomenta las innovaciones, ofrece un dirección más
integrada, colaborativa y entusiasta para hacer frente a los dificultades y oportunidades,
permite motivar al cambio y logra una disciplina y foralidad a la administración.
       Chiavenato (2014) manifiesta que existen dos visiones sobre la planeación
estratégica: la visión estructuralista y la visión reconstructivita, sobre la estructuralista
manifiesta que es aquella acepta una creciente causal de acuerdo a la estructura de los
mercados, la de sus participantes y organizaciones, el mercado se estructura de acuerdo de

                                                                                                7

la oferta y la demanda y la conducta del vendedor y comprador, el cual tiene influencia en
los desempeños de la empresa, la cual conlleva a dividir los sectores en atractivos y no
atractivos   con el propósito de obtener la riqueza en vez de crearla.        Sobre la visión
constructivista basada en la teoría del crecimiento interno que tiene como sustento la
innovación y creación del valor del furto es producto del ingenio que se puede presentar en
cualquier empresa y en cualquier momento partiendo desde lo cognitivo y factores de
mercado, en el que la demanda adicional siempre se da. Se estimula la demanda de la
economía, las estrategias de innovación hacen posible expandirse en diversos mercados
creando nuevos espacios de mercado. Es el enfoque actual que prevalece en la actualidad,
pero nada garantiza su permanencia debido a los grandes cambios que se viene produciendo.
       Dentro de las teorías se encuentran la teoría de la planeación estratégica al respecto,
Chandler (1962) expresa que la estrategia empresarial y la estructura organizativa se
relacionan y evolucionan juntos en el tiempo respondiendo a los cambios que se producen
en el mercado y tecnología, la cual surgió como respuesta a la necesidad de adaptarse a un
contexto cambiante del siglo XIX y XX para aprovechar las oportunidades que existía. Ansoff
(1965) presenta un modelo estratégico conocido como la matriz Ansoff que es un modelo
estratégico para tomar decisiones estratégicas en una empresa, ya que estas necesitan una
estrategia clara y enfocada en el crecimiento para competir en este mundo globalizado.
Manifiesta que las empresas deben cuidar sus recursos y capacidades internas a partir de
identificar y evaluar su crecimiento basado en un cuadrante: penetración en el mercado,
desarrollo de productos, desarrollo de mercado y diversificación. Yip (1989) realiza críticas
sobre la efectividad de la estrategia global por lo que necesita ser remplazada por una más
adaptiva para enfrentar a los diferentes desafíos como es la diversidad cultural, las barreras
políticas y los gustos de los clientes. Hambrick y Fredrickson (2005) afirman que es necesario
tener una estrategia clara y definida para alcanzar el éxito el cual debe ser único y no ser
copias de otras empresas. Thompson et al., (2010) resaltan la importancia de establecer una
misión y visión clara, así como de realizar un análisis FODA y la matriz de posicionamiento
estratégico, asimismo, se aborda los temas de responsabilidad social corporativa y la
sostenibilidad empresarial como aspectos relevantes del entorno empresarial actual. McGrath
(2017), propone un enfoque alternativo al enfoque tradicional basado en la experimentación,
exploración e insistencia continua, este enfoque parte de la incertidumbre en el que se debe
aprender y adaptarse a las nuevas oportunidades y desafíos que se presenten probando
nuevas hipótesis. Asimismo, Porter (2018) expresa que existen cinco aspectos que tiene
influencia en la competencia de un mercado y rigen la estrategia de una empresa: la rivalidad
entre los competidores, presencia de nuevos participantes, presencia de productos o
servicios nuevos, la negociación de los proveedores y de negociación de los clientes. Según
Whittington, (2018) argumenta que una estrategia no es solo un plan a largo plazo, además

                                                                                            8

comprende una forma de pensar y actuar en el mundo de las empresas, además propone
realizar una perspectiva clásica, evolutiva, de proceso y sistémica. Hamel (2019) se pregunta
cómo la empresa puede innovar su gestión y estrategia la cual puede ser a través de la
colaboración y trabajo en equipo. Además, comenta que la perspectiva clásica está enfocada
en la posición de la empresa de mercado y competencia, la perspectiva evolutiva manifiesta
que la empresa se posiciona conforme su evolución en el tiempo, la perspectiva de proceso
se basa en el desarrollo e implementación de la estrategia y la sistémica es aquella que está
enfocada en la relación de la estrategia de la empresa con su contexto.
       Sobre la teoría estratégica emergente Cunha y Cunha (2003) afirman que es
fundamental para tener éxito en una organización para hacer frente a este mundo competitivo
y emergente, el cual se basa en estas deben adaptarse a su entorno siguiendo estrategias
de forma natural de la interacción y experimentación, las cual surge en respuesta a las
limitaciones de la teoría de la planeación estratégica que se enfoca en estrategias a largo
plazo y no son flexibles a los cambios. Johnson et al., (2007) expresan que la importancia
radica en la práctica y el contexto social en la formulación y ejecución de las estrategias,
manifiestan que es un proceso socialmente construido que involucra a una serie de actores y
niveles de organización. Para terminar Mintzberg (2009) afirma que las estrategias emergen
a mediad que las empresas interactúan con su contexto y aprende de sus experiencias, es
decir que son un proceso continuo y dinámico en vez de una planificación como evento único.
       Paniego (2023) define al planeamiento estratégico como un proceso de evaluación
organizado de una institución definidos a través de objetivos a largo plazo, creando un futuro
a partir del presente buscando estrategias competitivas para una nueva etapa tomando
decisiones para fundamentar el éxito del futuro, existiendo cuatro formas para enfrentarse en
el futuro: Hacer tiempo que venga para actuar en consecuencia, adelantarse para tomar
precauciones, tener una intuición experimental para trazar una línea de conducta con
normalización y realizar su conformación de forma lógica y sistemática y formalizar el
resultado como guía de acción. Se hace necesario realizar predicciones a futuro de las
situaciones más difíciles que es difícil de poseer un hábitat que se cambia, su fina es de
ayudar a la dirección a ponerse metas, reducir el tiempo a utilizar, su conocimiento y lograr le
previsión y estilos más importantes que motive al logro de los niveles de la institución.
También se hace referencia a una dimensión analítica, económica, política y humana.
       Ramírez y Tejada (2020) lo definen como una transición sistemática, ordenada y que
se fundamenta en la posición actual de la organización acorto, mediano y largo plazo, tiene
que tomar decisiones en ese momento, los cuales tendrán un efecto posterior. Sobre la
planificación estratégica González y Rodríguez (2019) lo definen como un instrumento de
planificación que periódicamente tiene su inicio con el planeamiento de los objetivos, las
estrategias para garantizar sus logros, haciendo uso de los recursos organizacionales al

                                                                                              9

tomar las decisiones de la institución. Sánchez (2018) afirma que es una hoja de ruta para
lograr dar el salto de la actualidad al futuro inmediato, partiendo de un análisis detallado que
permite realizar acciones estratégicas a corto, mediano y largo plazo, sabiendo quienes
somos y sabiendo donde queremos llegar con valores establecidos que hacen posible cumplir
con las metas trazadas, garantizando la existencia futura de la institución. También Navarrete
et al., (2023) expresan que es un documento que recoge el diagnóstico y luego propone las
metas, procedimientos y métodos de acción a desarrollar para lograr la visión como parte de
la filosofía de la organización. Ramírez y Tejada (2020) lo definen como una transición
sistemática, ordenada y que se fundamenta en la posición actual de la organización acorto,
mediano y largo plazo, tiene que tomar decisiones en ese momento, los cuales tendrán un
efecto posterior.
       Avendaño (2021) manifiesta que es aquella que pone en marcha una racionalidad
creativa dentro de lo cotidiano, con rapidez y práctica, de transformación y tomar acuerdos
que se dan diariamente en función de las metas y objetivos trazados. En modo de síntesis se
puede decir que es una estructura organizacional que realiza acuerdos y estimula la
participación por un lado y por otro lado las pautas que se establecen en el modelo jerárquico
tienen las siguientes particularidades: Realiza procesos innovativos, reiterativos, objetivos y
subjetivos tanto de menor y mayor complejidad relacionadas con lo académico, se utilizan
una serie de estrategias para cada problema, centrándose en lo fundamental para no caer en
una indiferenciación, se involucran una serie de actores institucionales que promueven un a
participación de compromiso y consenso para logara la gobernabilidad, establece una
jerarquía de propósitos acorto, mediano y largo plazo que permiten lograr los objetivos
estratégicos, opera en realidades complejas desarrolladas a través de iluminarias según las
prioridades determinadas. Es una forma de realizar la gestión con procesos metodológicos
propios que se basa en un pensamiento sistémico que se sustenta en una mirada en conjunto
de la institución. Lo que lleva a plantear que las organizaciones sociales son sistemas que
responden a las necesidades de los usuarios.
       Díaz & Villafuerte (2022) manifiestan que el planeamiento estratégico bien aplicados
generan ventajas y un seguimiento adecuado que favorece a los miembros de los colegios.
Estas mejoran el conocimiento y aprendizaje de los alumnos y fortifica la gestión en los
docentes. También promueve cambios positivos por tienen un diagnóstico realista para
realizar las mejoras que permitan alcanzar el estado deseado, por eso se le debe tomar en
consideración por los directivos que lideran las instituciones para proponer las metas a
desarrollar. La planificación se realiza teniendo en cuenta una serie de aspectos como el
periodo de ejecución, contexto, periodificación, etc. en la actualidad la planificación de los
aprendizajes se da de forma horizontal, debido a que los docentes no consideran las
características particulares de los estudiantes generando aprendizajes deficientes, por lo que

                                                                                             10

el reto es desarrollar una buena gestión a partir de un diagnóstico real y de lo que necesitan
los estudiantes. Carrera et al., (2018) expresan que la planeación tiene las siguientes
características: Tiempo; En esta parte se incluyen las consecuencias y se realiza una
proyección a largo plazo. Alcance; Está relacionado a que se comprende a la institución como
un todo en relación con sus medios y áreas de acción y contenido: Se refiere a lo genérico,
sintético y comprensivo.
       Borrás (2021) afirma cualquier plan estratégico de una institución pública o privada se
elabora para determinar o revelar que objetivos a largo y mediano plazo tienen con programas
y prioridades definidas en la asignación de recursos teniendo presente el servicio que realiza
en la actualidad identificando a que lugares proyectarse en el futuro. espera tener una ventaja
sostenible sobre sus competidores a largo plazo para responder a sus amenazas y
oportunidades, debilidades y fortalezas de la organización. Se pue concluir que la
planificación estratégica son los procesos en el que se propone la visión, misión, objetivos, y
estrategias sustentadas en un diagnóstico del entorno con la participación de toda su
comunidad, cuyas estrategias se basan en aprovechar los recursos y capacidades
institucionales según los resultados obtenidos del análisis interno y externo. Es un plan de
largo plazo enfocado en el futuro. Borrás (2021) manifiesta que la planificación estratégica
tiene características y principios ya que requiere de ciertas habilidades para lograr su
formación con éxito. A pesar de que cada institución tiene su propia realidad se presentan
características y principios debido a que es un proceso de análisis, reflexión y debate
compartido para definir su modelo a futuro porque pretende realizar mejoras sobre aspectos
que se encuentran desaprovechados, para lo cual sus planes deben incorporar una
metodología    organizada    que    desarrolla   una   organización,    diagnostico,   previsión,
implementación y evaluación. Las características que se mencionan es la congruencia,
estructura, flexibilidad, modernización, objetividad, proactividad, racionalidad, sistemáticas,
innovación. Distinguiéndose una serie de fase según Deming, en la primera se planifica a
través de una reflexión profunda, teniendo como base las ideas claves que marcara el rumbo
de la institución, en la segunda fase se desarrolla todo lo planificado, para después realizar
el acompañamiento y monitoreo y proceder a la evaluación, cuyos resultados permitirán
elaborar los planes de mejora.
       Según Pizza (2021) expresa que la formalidad conlleva a la institución trabajar con
objetivos específicos diseñados para un entorno que no fue considerado como cambiante,
resultando difícil que se cumpla    y no pueda desarrollar en un entorno dinámico y que los
planes formales no deberían sustituir la intuición y creatividad. Los procesos rutinarios no
generan escenarios de ideas innovadoras, también los directores muchas veces solo se
enfocan en la competencia actual y no miran el futuro lo que llevaría al fracaso de la institución
por lo que la planeación sola no basta sino se tiene poner manos en la acción. Sobre las fases

                                                                                               11

de la planificación estratégica Ramírez y Tejada (2020) manifiesta que tiene las siguientes
fases:
         Fase Analítica. Ramírez y Tejada (2020) expresan que es examinar el contexto
interno y externo para detectar su vitalidad y debilidad y sus oportunidades y peligros. Es lo
primero que se hace para tener un diagnóstico de la institución; para lo cual se utiliza el FODA.
Ramírez y Tejada (2020) expresan que al realizar un FODA ayudan a crear estratégicas para
dar solución a los problemas futuros, utilizar recursos y crear oportunidades ya que implica
llegar a conclusiones que a partir de esta lista ha permitido convertirlas objetivos estratégicos
que se ajusten mejor a los recursos que ofrece el mercado, para tomar decisiones oportunas
que le permitan enfrentar las amenazas de su entorno. Asimismo, Vaciero y Hernández
(2018) expresan que esta técnica permite realizar un análisis global enfocado en un elemento
concreto para obtener conocimiento real para la mejora de un producto. En el ámbito interno
se encuentran las debilidades y fortalezas las cuales interfieren en su desarrollo en forma
directa. En el ámbito externo están las amenazas y oportunidades, proceden de fuentes
ajenas a la institución que se encuentra en el entorno y lo afectan. Cuando se realiza una
revisión profunda de la institución se detecta que le falta para lograrse posesionarse en su
contexto.
         Análisis Interno. La Dirección General de Desarrollo Docente y la Dirección de
Formación Inicial Docente (DIGEDD y DIFOID, 2022) manifiesta que está referida a realizar
el análisis de cómo funciona la institución, para ello se debe procesar la información obtenida
teniendo presente que todas las instituciones se diferencian unas de otras, realizando una
planificación personalizada que lo lleven al éxito.
         Análisis Externo. DIGEDD y DIFOID (2022) afirman que consisten en realizar una
evaluación objetiva de los cambios y circunstancias que se dan a nivel territorial para
comprender el contexto de la institución. Las cuales se encuentran lejos del alcance de la
empresa ya que está en el contexto político, cultural, social, etc., que tienen una influencia
determinante en su organización interna.
         Parte Filosófica. Comprende la siguiente fase en el que mediante reuniones
colegiadas se consensuan la identidad de la institución, y que marcan el quehacer ético de
toda la comunidad educativa. Ramírez y Tejada (2020) expresa que aquí se realiza un análisis
del presente y futuro organizacional, en base a sus valores            que va a determinar el
comportamiento de todos sus miembros. Se observa la misión al respecto la DIGEDD y
DIFOID (2022) afirman que es la razón de ser de una institución sobre sus funciones para
cumplir con sus objetivos y el marco legal establecido por el sistema educativo peruano.
También se distingue la visión. La DIGEDD y DIFOID (2022) manifiestan que es aquella que
distingue y visualiza su compromiso público para entregar un producto a la sociedad.
Asimismo, comprende los principios y valores. DIGEDD y DIFOID (2022) lo definen como la

                                                                                              12

parte axiológica de la organización los cuales tienen relación con los establecidos por el ente
superior.
        Fase Programática. En esta etapa se consideran los objetivos a breve, mediano y
extenso plazo que se deben desarrollar durante el periodo contemplado. DIGEDD y DIFOID
(2022) definen a los objetivos estratégicos como aquellos que expresan los cambios que
serán alcanzados para hacer posible la visión y misión de a la institución. Ramírez y Tejada
(2020) expresan que en esta fase se programan los objetivos estratégicos a desarrollar y que
están plasmados en el proyecto educativo institucional. Sobre los objetivos Johnson et al.,
(2017) lo define como una declaración de resultados específicos que pueden ser expresados
también de forma cuantitativa. Peña (2019) manifiesta que el establecimiento de los objetivos
cuya formación debe basarse en la búsqueda de diferenciarse de otras debido a que es clave
para su estabilidad y triunfo a largo plazo.
        Fase Operativa. En esta etapa se diseñan y aprueban las formas, actividades e
instrumentos que la empresa va a desarrollar durante un periodo de tiempo para lograr lo
planificado. Sánchez (2018) expresa que son aquellos productos que son resultantes de un
proceso y que son recibido por un responsable u organización. Ramírez y Tejada (2020)
afirman que en esta fase se definen los lineamientos en el que se implementen los objetivos
claros que posibiliten el trabajo en equipo tomando en cuenta la misión y visión sobre lo que
rige la institución.
        Fase Cuantitativa. En esta parte se planifica como se va a evaluar las actividades
contempladas a través de indicadores que deben ser considerados en el instrumento a
utilizar, de igual forma considerar los recursos que son necesario para garantizar su
desarrollo. Ramírez y Tejada (2020) manifiestan que esta fase se debe realizar el
acompañamiento y monitoreo de los indicadores, metas que permita realizar previsiones para
optimizar los recursos y elaborar los planes de mejora.
        Con relación a la definición de variable gestión escolar, Avendaño (2021) manifiesta
que es la resultante de los procesos para orientar la acción de la educación haciendo un
abordaje a lo institucional que está referido a la centralidad de lo pedagógico, lo cual significa
asumir desde todos sus miembros del equipo educativo que garantice los aprendizajes de
todos los estudiantes tomado como punto de partida para que en lo establecido en su meta
desarrollar un planes de acciones que garantice los aprendizajes. El Minedu (2023) lo define
como aquellos conocimientos ligados a la administración y habilidades de liderazgo que
tienen como misión desarrollar integralmente a todos aquellos que forman parte del grupo
educativo que garantice el acceso a todos hasta terminar su periodo de duración. Se logra
con una gestión de procesos operativos, práctica, pedagógica y bienestar escolar. Mail
(2018) expresa que la gestión es un término organizacional que genera un escenario de
acción que permite interactuar entre sus miembros cumpliendo las reglas y normas de

                                                                                               13

convivencia en un ambiente de tolerancia a los que busca incluir. López (2019) lo define como
la expresión de la voluntad que tiene la comunidad educativa para dirigir los aprendizajes en
un medio de socializar e integrarse socialmente para favorecer sus aprendizajes. Cano (2019)
lo define como el trabajo en equipo de todos los miembros educativos que se articulan entre
ellos para lograr los objetivos institucionales, que debe tener lideres o expertos pedagógicos
que tiene las competencias para trabajar colaborativamente y de forma colegiada con todos
los integrantes de la institución educativa. Vega (2020) lo define como el conglomerado de
sistemas, técnicas y procedimientos para llevar a la practica la teoría explicativa en la
conducción de la educación con el uso de estrategias que facilitan la administración del
desarrollo educativo.
       Asimismo, el Minedu (2023) lo define como las acciones estratégicas y administrativas
a desarrollar en el proceso de desarrollar competencias en los alumnos. Y que las condiciones
para garantizar su objetivo es necesario optimizar la logística y la infraestructura para generar
condiciones de comodidad de la institución educativa cumpliendo con el marco normativo
sobre las condiciones de seguridad que tiene que cumplir. También se desarrolla procesos
pedagógicos de acuerdo con las necesidades, estilos y ritmos de aprendizaje que tiene los
discentes y también que es muy importante es de gestionar las condiciones de bienestar
priorizando su estado emocional y mental de todos los integrantes de la institución. Flores
(2021) afirma que en la gestión se produce el involucramiento de todos sus componentes
para que planifiquen la ejecución de sus acciones para cumplir con los objetivos
institucionales.
       Pérez y Baute (2018) expresa que una gestión educativa debe estar orientada a
fortalecer las instituciones educativas para garantizar la calidad de los procesos pedagógicos
con una óptima actividad de dirección vista desde una actividad profesional de dirección
realizada por los directivos y la actividad pedagógica profesional desarrollada por los
docentes. Esta interviene directa e indirectamente en las actividades que se planifican y
ejecutan en los colegios que conduzca a la participación de todos participantes que garanticen
la pertinencia económica, social, cultural y política. Kalbermatter y Komyk (2022) expresa que
la escuela es una organización que realiza un reclutamiento legal, psicológico y social que se
articula muy débilmente lo que da lugar a comportamientos problemáticos que puede ser
paralitica porque tiene una dependencia externa que no le permite moverse por sí mismo.
Asimismo, Farfán & Reyes, (2017) manifiesta que es importante porque se basa en la
creación, bosquejo y ejecución de políticas nacionales e institucionales que tiene repercusión
en la marcha institucional y de sus procesos.
       Hasek y Ortiz (2021) expresa que promueve todas las capacidades internas para
generar un cambio a través de ideas que apuntan a todos sus componentes para que asuman
responsabilidades teniendo como gran responsabilidad la de enseñar y de aprender a hacerlo

                                                                                              14

mejor, asumiendo el desafío de resultados de calidad en los discentes. Asimismo, UNESCO,
(2022) declara que en el siglo XX la educación pública se enfocaba en apoyar a la
ciudadanía nacional y una educación gratuita obligatoria de los niños y jóvenes, debido a
los grandes riesgos del futuro de la humanidad es necesario reinventar la educación para
enfrentar sus retos en forma compartida con futuros compartidos e interdependientes por lo
se debe firmar un nuevo contrato social que conlleve un esfuerzo colectivo proporcionando
los conocimientos y la innovación     para formar futuros sostenibles y pacíficos para todos
dentro de un marco de una justicia social, medioambiental y económica. Los directores deben
liderar las instituciones con una planificación estratégica con una visión en común que se vea
reflejado en la gestión escolar en cuya dimensión pedagógica sea la parte fundamental para
lograr aprendizajes que permitan enfrentar con optimismo las problemáticas que les toque
enfrentar en este mundo globalizado y competitivo.
       Casassus (1999) manifiesta que los principios generales se pueden formalizar en los
siguientes modelos: normativo, prospectivo, estratégico, estratégico situacional, de calidad
total de reingeniería y comunicacional. En la perspectiva normativa constituye un esfuerzo
para introducir la racionalidad en el ejercicio del gobierno para alcanzar el futuro a partir de
las acciones presentes, partiendo de técnicas de proyección a mediano plazo a través de una
consecuente programación que se inició en los años cincuenta y setenta. El plan consistió
en destinar recursos a expandir la oferta educativa. Sobre la visión prospectiva el futuro se
explica teniendo presente el pasado, basado en imágenes de la visión y se imprimen en el
presente que rigen como orientadores. Se realiza una planificación partiendo de los futuros
alternativos para reducir la incertidumbre de forma flexible, para reducir esta incertidumbre se
utiliza las técnicas de Delfi, el ábaco de Reiner, etc., siguió predominando el ejercicio
cuantitativo desde una visión que aplica las matrices de impacto en la construcción de
diversos escenarios. En la visión estratégica se parte de un escenario o futuro deseado a
través de un modelo de gestión de normas que relacionan la organización con el contexto,
cuyos principales teóricos son Ackoff, Ansoff, Porter y Steiner. Asimismo, en la gestión
estratégica parte de la articulación de los recursos humanos, materiales, técnicos y
económicos. Se hace visible la organización partiendo de una identidad institucional (análisis
FODA) lo que permite que se adquieren presencia y permanencia en un contexto cambiante,
recién en la década de los noventa se considera este enfoque en la práctica de la planificación
y gestión educativa. Parte del pensamiento estratégico de tipo militar, se reconocen la
identidad de la organización, su visión humana parte desde una perspectiva competitiva de
las organizaciones y personas. La gestión situacional        reconoce el antagonismo de los
intereses de los actores y de la viabilidad política, técnica, económica organizativa o
situacional. La realidad adquiere carácter de situación en función del actor y cuál es su
situación. Se procede a redefinir la unidad de la gestión educativa deja de ser el sistema en

                                                                                             15

conjunto para determinar unidades de gestión más pequeñas que señalen objetivos propios
con sus propios recursos, lo que se conoce como la descentralización educativa. La gestión
de calidad total emerge de la visión de la calidad total, sus principios del pensamiento se
refieren a la calidad de la planificación, control y mejora continua, teniendo como
componentes la identificación de los usuarios, sus necesidades, diseño de normas y
estándares de calidad. Diseño de procesos para lograr la calidad total, la mejora continua y
reducción de errores que hacen caros los procesos. Como parte de los mecanismos de
gestión aparece la necesidad de hacer visible el resultado del proceso educativo para que los
usuarios puedan verlo y emitir juicios acerca de la calidad. Sus principales exponentes son
Joseph Juran, Edward Deming, Phillips Crosby y Peter Senge.
       Avendaño (2021) menciona que las siguientes dimensiones que se plantea son
atravesadas por las competencias de quienes la gestionan y se centran en el trabajo y la
responsabilidad de los edificios escolares surge la siguiente propuesta: la dimensión
institucional u organizacional, la dimensión técnico-administrativa, dimensión pedagógica
didáctica curricular y dimensión comunitaria.
       Institucional o Estratégica. Avendaño (2021) define a la gestión estratégica como
una acción holística en el que se orienta la acción de la institución permitiendo definir las
prioridades dentro de un abordaje institucional, donde lo importante no sea desbordado por
lo apremiante. Se puede afirmar que es la puesta en marcha de lo creativo durante la labor
diaria, por lo que es un proceso practico que se planifica y se tomas las decisiones pertinentes
en la vida diaria para cumplir con los objetivos y metas propuestas. El Minedu (2023)
manifiesta que es aquella que genera una orientación clara y en comunidad los fines u
objetivos de la institución educativa, sobre el cual se realiza su formulación para lograr su
mejora continua. Comprende el plan estratégico institucional, se promociona el desarrollo de
competencias docentes para que lo puedan aplicar en sus secuencias didácticas y en su
trabajo cooperativo y colorativo del quehacer institucional a partir de un buen clima
institucional. Asimismo, Sánchez et al., (2021) la definen como el soporte de la gestión
pedagógica, porque es el soporte para desarrollar el trabajo pedagógico de forma pertinente.
De igual forma Sánchez (2022) manifiesta que esta dimensión tiene por objetivo fortalecer las
organizaciones para obtener mejores resultados a partir de garantizar los medios necesarios
para obtener información y los conocimientos       a través de equipos computacionales que
permitan procesar los informes       y partir de los resultados proponer nuevas ideas que
respondan a las expectativas y realidad de la institución.
       Gestión Administrativa. Avendaño (2021) dice que esta dimensión hace referencia
a las cuestiones de infraestructura y seguridad de establecimientos escolares a partir de
manejos de recursos económicos y humanos adecuados. El Minedu (2023) lo define como
aquellas actividades que hacen posible que la institución educativa se operativice para

                                                                                             16

desarrollar las tareas pedagógicas, estratégicas y comunitaria en forma fluida y efectiva.
Comprende el manejo de recursos económicos y el cumplimiento de las normas. Rodríguez
et al., (2022) lo definen como el área que se encarga de administrar lo contable y financiera,
conducción de los caudales físicos, servicios y recursos humanos y apoyo a la gestión
académica. Peralta et al., (2023) es aquella que se fundamenta en los mecanismos de la
administración en general de la educación, se basa en la filosofía de la organización que se
ve reflejada en la visión, misión, metas que guían la organización. Tito et al., (2020) asimismo
que en esta dimensión se diseñan las estrategias necesarias para conducir al cambio,
monitorear el proceso y elaborara planes de mejora relacionados con los intereses de la
organización.
       Gestión Pedagógica. Avendaño (2021) manifiesta que a la gestión pedagógica
constituye un rasgo fundamental en el que los miembros de la institución tienen el
compromiso de afianzar los aprendizajes partiendo de un plan de acción que planifique la
gestión curricular a partir del plan de estudio planifique su programación anual, unidades y
secuencias didácticas. El Minedu (2023) lo define como los procesos metodológicos y
materiales que se utilizan para lograr aprendizajes importantes. Desarrolla la procedimientos
educativos - metodológicos, fomento de actividades pedagógicas y desarrollo académico y
personal de los docentes. Garavito et al., (2022) manifiesta que es el conjunto de acciones
pedagógicas que el docente realiza desee su planificación, organización, desarrollo y
evaluación de las secuencias didácticas que realiza. Rodríguez et al., (2022) manifiesta que
la gestión permite que todos los procedimientos educativos estén vinculados entre sí para
lograr lo esperado, realizando diseños pedagógicos, monitoreo académico, las prácticas
pedagógicas y como gestionar el aula. Asimismo, lo definen que es todo lo concerniente a
desarrollar el currículo, monitoreo y acompañamiento opinado e inopinado, individualizado y
grupal a los docentes en sus prácticas pedagógicas, siendo el alma de la institución educativa
y el centro de los estudiantes.
       Gestión Comunitaria. Avendaño (2021) expresa que la familia es la cedula
fundamental que tiene la responsabilidad del cuidado del infante, trasmitiéndoles la cultura,
valores y normas. El Minedu (2023) es aquella que garantiza la convivencia escolar que tiene
como sustento a las direcciones transversales del currículo nacional de básica regular que
garantice un aprendizaje y progreso total de los estudiantes. Asimismo, comprende la
ejecución de los planes de riesgos de necesidades que tiene los miembros de la institución y
la cooperación de los tutores y/o apoderados. Rodríguez et al., (2022) lo definen como las
relaciones de la comunidad, buena convivencia, la inclusión de todos sus miembros, para
prevenir los riesgos que son las principales para su desarrollo. La gestión comunitaria tiene
como finalidad acompañar los procesos académicos que son ejecutadas por los docentes en
la mejora de la propuesta curricular diversificada y contextualizada que garantice una

                                                                                             17

convivencia social para lograr el desarrollo de sus competencias, capacidades, habilidades y
destrezas. Pino y Castaño (2019) expresan que esta se relaciona con aquellas actividades
que tiene por finalidad mejorar   las relaciones humanas en el contexto donde se ubica la
institución. Convirtiéndose en el nexo de la escuela y comunidad, a partir del establecimiento
de una cultura institucional propia con vínculos en común que logren una formación integral
a partir del saber y ser.




                                                                                           18

II.   METODOLOGÍA

       La investigación es de tipo básica, según los enfoques es el cuantitativo. Arispe et al.,
(2020) lo definieron como aquella que está enfocada a desarrollar nuevos conocimientos que
comprenden aspectos trascendentales de los fenómenos y de los hechos que se observan.
Según la clasificación de los niveles de la investigación desarrollado es el correlacional.
Arispe et al., (2020) manifestaron que son aquellos que buscan establecer las relaciones de
las variables y sus dimensiones en estudio que responden a las preguntas, objetivos e
hipótesis planteados.
       El diseño de investigación utilizado está comprendido dentro de los no experimentales
transversal o transeccional, cuya finalidad es ver la relación entre dos categorías o conceptos,
de forma real y lógica, comprobando hipótesis (Arispe et al., 2020). Asimismo, los métodos
que se utilizaron en la investigación es el descriptivo, análisis, síntesis y estadísticos para
procesar información, explicando los comportamientos y fundamentados en teorías que
permitieron responder las interrogantes y probar las hipótesis planteadas con la ayuda de una
medición numérica. El diseño de la investigación tiene el siguiente esquema:
                                   V1


                     M               r


                                   V2
Dónde:
M → lo conforman la muestra.
V1 → Planeamiento estratégico
V2→ Gestión Escolar
r → es la relación del planeamiento estratégico y gestión escolar.

       La variable planeamiento estratégico según Ramírez y Tejada (2020) lo definen como
una transición sistemática, ordenada y que se fundamenta en la posición actual de la
organización acorto, mediano y largo plazo, tiene que tomar decisiones en ese momento, los
cuales tendrán un efecto posterior. Asimismo, una definición operacional del planeamiento
estratégico el cual permite realizar una planificación en el que se verifica el horizonte, las
políticas educativas y la misión institucional, una organización que permite un trabajo en
equipo entre sus miembros, cumplimiento de la calendarización y la toma de decisiones, la
capacitación al personal en base a una planificación, desarrollo de los planes de trabajo y el
nombramiento del equipo técnico para la ejecución de sus actividades y un acompañamiento
que permite supervisar y monitorear, verificar los resultados educativos en discentes. En la
obtención de los datos se hizo uso de un cuestionario. Sobre la variable gestión escolar,

                                                                                             19

Avendaño (2021) manifiesta que es la resultante de los procesos para orientar la acción de
la educación haciendo un abordaje a lo institucional que está referido a la centralidad de lo
pedagógico, lo cual significa asumir desde los integrantes de la comunidad institucional que
garantice los aprendizajes de todos los estudiantes tomado como punto de partida para que
en función de esta meta desarrollar un plan de trabajo que garantice los aprendizajes. La
gestión escolar tiene las siguientes dimensiones: desarrolla una gestión estratégica a partir
de la elaboración del plan estratégico institucional, el incremento de las competencias
docentes y un clima institucional estable y coordinación con los integrantes de la escuela, la
administración comprende el manejo de recursos financieros, aplicación de las normas y la
atención a los estudiantes en bioseguridad, la pedagógica que establece una serie de
actividades educativas-metodológicas, desarrollo de las prácticas pedagógicas y profesional
docente y comunitaria que tiene un plan de contingencia de necesidades educativas de sus
miembros y la participación de los tutores. En la obtención de datos se usó un cuestionario.

       La población lo conformaron 232 docentes de los colegios de San Vicente de Cañete.
Castellano et al., (2020) expresan que son aquellos que están vinculados a personas, objetos
o medidas que tiene ciertas características particulares que forman parte de un territorio o
espacio en un determinado momento. Se debe tener presente algunas características al
referirse a la población estudiada. Es importante definir la determinación de la población en
forma clara y precisa ya aquello permitió ver su validez y poder generalizar los resultados de
la investigación. De todo el universo de la población se determinó mediante la inclusión y
exclusión: los criterios de inclusión comprenden a los docentes según género, profesores de
las diferentes especialidades de los colegios del nivel de secundaria de San Vicente de
Cañete y docentes con mayor edad. En los criterios de exclusión comprendieron: Docentes
que no se encontraron en el momento de la encuesta por horario de trabajo, docentes que no
desearon participar en el estudio y docentes con menor edad.

       La muestra se determinó mediante el muestreo probabilístico. Castellano et al., (2020)
lo define como una parte del universo poblacional que tiene un comportamiento en su
conjunto. Se dice que es una parte simplificada o reducida, sin perder su representatividad
sobre el cual se recolectan la información. En el cálculo de la muestra se ha tomado en cuenta
la siguiente formula, la cual arroja un total de 145 docentes:

                𝑍2 ∗𝑁∗𝑝∗𝑞
       n = 𝑒 2 ∗(𝑁−1)+(𝑍2 ∗𝑝∗𝑞)

n =144.88
n = 145
       Se ha utilizado el método de muestreo probabilístico, Castellano et al., (2020)
expresan que el muestreo es una herramienta que se utiliza en la investigación científica.


                                                                                           20

Consiste en establecer una parte de un contexto con la convicción de realizar deducciones
relativas. Su unidad de análisis lo conformaron los docentes instituciones educativas de
educación secundaria.
       Las técnicas para recoger los datos se usaron fue la encuesta y el instrumento un
cuestionario para recabar información, las preguntas fueron elaboradas de forma que no
tenga influencia en la muestra. Castellano et al., (2020) manifiesta que consiste en obtener
información verídica de las unidades de análisis del objeto de estudio, que son aplicadas sin
objeción alguna. Asimismo, es necesario que las preguntas tengan la claridad y sencillez para
que los miembros de la muestra respondan con facilidad y precisión. Hernández y Mendoza
(2023). La investigación cuantitativa en su mayoría utiliza entrevistas, encuestas, inventarios,
fichas de observación, inventarios, test, etc. se tiene que reconocer que sin datos no hay
investigación, el cual se inicia cuando se ha establecido y definido con precisión y claridad
las hipótesis del estudio y su definición conceptual y operacional.
       El instrumento utilizado fue el cuestionario, la cual de acuerdo con Hernández y
Mendoza (2023) manifiestan que es un medio que un investigador maneja para registrar los
datos obtenidos de las variables en estudio. Asimismo, manifiesta que los cuestionarios en
las ciencias sociales es el más utilizado para recoger datos, es un conjunto de ítems
relacionados con las variables a medir. Además, se afirma que el cuestionario permite el
recojo de información en una sola aplicación. Para la interpretación de la variable y sus
dimensiones se transformó los resultados de los ítems nunca, casi siempre y siempre; en
resultados en deficiente, regular y bueno; con la utilización del proceso de baremación.
       La confiabilidad del instrumento en la investigación se realizó mediante un análisis
exhaustivo de las preguntas que están agrupadas en indicadores según su escala de
medición del instrumento, se realizó una prueba piloto de 8 maestros de tres instituciones
educativas de San Vicente de Cañete con características similares a los que forman parte de
la muestra, quienes lo hicieron en el mes de noviembre y diciembre indicando la confiabilidad
del instrumento.
       Se aplicó la prueba de confiabilidad del estadístico del Alfa de Cronbach con el
programa estadístico SPSS 27, por cada una de las dimensiones resultando un valor que
indica que es confiable, el cual se presenta en la tabla 3 que se encuentra en los anexos. En
la tabla 3 se aprecia en todas las dimensiones de la variable planeación estratégica la
existencia de confiabilidad, por lo que es factible la aplicación del instrumento. En la tabla 4
(Ver anexo) se aprecia que en todas las dimensiones de la variable planeación estratégica
existe confiabilidad, por lo que es factible la aplicación del instrumento.
       El Procedimiento de la investigación se realizó en un sistema organizado de fase
administrativas y operativas. En un primer momento se procedió a la revisión de los
antecedentes, lo cual sirvió posteriormente para elaborar el instrumento para recoger

                                                                                             21

información necesaria y que den el sustento teórico a la investigación. En un tercer momento
se creó un sistema para obtener información sobre el cual se realizó una prueba piloto para
verificar su confiabilidad y validez. En el cuarto momento se elaboró el cuestionario que
permito recoger datos sobre planeamiento estratégico y gestión escolar, se le aplico a los
maestros de las escuelas de San Vicente de Cañete. Luego se procedió a procesar la
información mediante el programa SPSS, sobre los resultados obtenidos se visualizan        en
las tablas y figuras, el cuestionario de preguntas se aplicó de forma presencial a los 145
docentes de las diferentes instituciones de San Vicente de Cañete.
       El método de análisis de datos permitió desarrollar la interpretación de los resultados
haciendo uso de una estadística descriptiva y presentar y describir los resultados obtenidos
mediante tablas y figuras de acuerdo con las variables y dimensiones en estudio. De igual
forma se probó la correlación de las variables y dimensiones propuesta en el trabajo de
investigación. Para realizar este proceso se utilizó el programa Spas 25. Asimismo, se validó
el instrumento utilizado, luego se procedió a realizar pruebas de normalidad y seleccionar la
prueba estadística que se aplicó.
       En el proceso investigativo se ha respetado las normas éticas establecidos por la
universidad, en el que se garantizó la originalidad del trabajo, la veracidad de los datos y
protección de los miembros de la muestra. Asimismo, se siguió en lo establecido en las
normas APA (séptima edición) según los niveles, las citas textuales y parafraseadas, las
bibliografías utilizadas, asegurando la veracidad de la información presentada considerando
el anonimato de sus participantes mantuvieron su anonimato respetando su privacidad y
autonomía sobre todo cuan do se les proporciono a cada participante el cuestionario para
su respectiva revisión y aprobación; no maleficencia porque en ningún momento se buscó
ocasionar daño directo indirecto; y justicia porque todos los miembros de la muestra fueron
tratados con equidad durante el proceso de la interacción.




                                                                                           22

III. RESULTADOS

Descripción de resultados

Tabla 1
Tabla cruzada entre la variable planteamiento estratégico y la gestión escolar

                                                    Gestión escolar
                                           Deficiente Regular       Bueno           Total
Planeamiento Deficiente           f            8           2           0             10
estratégico                       %          5,5%        1,4%        0,0%           6,9%
             Regular              f            1          77          18             96
                                  %          0,7%       53,1%       12,4%          66,2%
                Bueno             Recuento     0           5          34             39
                                  %          0,0%        3,4%       23,4%          26,9%
Total                             f            9          84          52             145
                                  %          6,2%       57,9%       35,9%          100,0%

Figura 1
Distribución porcentual entre el planteamiento estratégico y la gestión escolar




Según la tabla 1 y figura 1, de los resultados sobre la encuesta realizada a docentes, entre
las variables planteamiento estratégico y gestión escolar, se tiene: de 10 docentes (6.9%)
cuyo percepción del planteamiento estratégico es deficiente, 8 docentes (5.5%) perciben una
gestión escolar deficiente, 2 docentes (1.4%) perciben una gestión escolar regular y ningún
docente lo percibe como bueno; de 96 docentes (66.2%) cuyo percepción del planteamiento
estratégico es regular, 1 docente (0.7%) perciben una gestión escolar deficiente, 77 docentes
(53.1%) perciben una gestión escolar regular y 18 docentes (12.4%) lo percibe como bueno;

                                                                                          23

y por último, de 39 docentes (26.9%) cuyo percepción del planteamiento estratégico es bueno,
ningún docente lo percibe como deficiente; 5 docentes (3.4%) perciben una gestión escolar
regular y 34 docentes (23.4%) lo percibe como bueno; observando que el mayor porcentaje
se encuentra en aquellos docentes que perciben un planeamiento estratégico regular con una
gestión escolar igualmente regular.




                                                                                         24

Tabla 2
Tabla cruzada entre la variable planteamiento estratégico y la dimensión gestión estratégica
de la gestión escolar

                                                      Gestión estratégica
                                               Deficiente Regular       Bueno         Total
Planeamiento       Deficiente      f               8           1           1           10
estratégico                        %             5,5%        0,7%        0,7%        6,9%
                   Regular         f               2          86           8           96
                                   %             1,4%       59,3%        5,5%        66,2%
                   Bueno           f               0           8          31           39
                                   %             0,0%        5,5%       21,4%        26,9%
Total                              f               10         95          40          145
                                   %             6,9%       65,5%       27,6%       100,0%

Figura 2
Distribución porcentual entre el planteamiento y la gestión estratégicos




De acuerdo con la tabla 2 y figura 2, de los resultados sobre la encuesta realizada a docentes
de San Vicente, entre la variable planteamiento estratégico y la dimensión gestión estratégica
de la variable gestión escolar, se tiene: de 10 docentes (6.9%) cuyo percepción del
planteamiento estratégico es deficiente, 8 docentes (5.5%) perciben una gestión estratégica
deficiente, 1 docente (0.7%) perciben una gestión estratégica regular y 1 docente (0.7%)
perciben una gestión estratégica buena; de 96 docentes (66.2%) cuyo percepción del
planteamiento estratégico es regular, 2 docentes (1.4%) perciben una gestión estratégica
deficiente, 86 docentes (59.3%) perciben una gestión estratégica regular y 8 docentes (5.5%)
lo percibe como bueno; y por último, de 39 docentes (26.9%) cuyo percepción del


                                                                                           25

planteamiento estratégico es bueno, ningún docente lo percibe como deficiente; 8 docentes
(5.5%) perciben una gestión estratégica regular y 31 docentes (21.4%) lo percibe como
bueno; observando que el mayor porcentaje se encuentra en aquellos docentes que perciben
un planeamiento estratégico regular con una gestión estratégica igualmente regular.




                                                                                      26

Tabla 3
Tabla cruzada entre la variable planteamiento estratégico y la dimensión gestión
administrativa de la gestión escolar

                                                     Gestión administrativa
                                               Deficiente Regular        Bueno        Total
Planeamiento           Deficiente f                8           2            0          10
estratégico                       %              5,5%        1,4%         0,0%       6,9%
                       Regular    f                9           74          13          96
                                  %              6,2%        51,0%        9,0%       66,2%
                       Bueno      f                1           19          19          39
                                  %              0,7%        13,1%       13,1%       26,9%
Total                             f                18          95          32         145
                                  %             12,4%        65,5%       22,1%      100,0%

Figura 3
Distribución porcentual entre el planteamiento estratégico y la gestión administrativa




De acuerdo con la tabla 3 y figura 3, de los resultados sobre la encuesta realizada a docentes
de secundaria, entre la variable planteamiento estratégico y la dimensión gestión
administrativa de la variable gestión escolar, se tiene: de 10 docentes (6.9%) cuyo percepción
del planteamiento estratégico es deficiente, 8 docentes (5.5%) perciben una gestión
administrativa deficiente, 2 docentes (1.4%) perciben una gestión administrativa regular y
ningún docente percibe una gestión administrativa buena; de 96 docentes (66.2%) cuyo
percepción del planteamiento estratégico es regular, 9 docentes (6.2%) perciben una gestión
administrativa deficiente, 74 docentes (51.0%) perciben una gestión administrativa regular y
13 docentes (9.0%) lo percibe como bueno; y por último, de 39 docentes (26.9%) cuyo


                                                                                           27

percepción del planteamiento estratégico es bueno, 1 docente (0.7%) perciben una gestión
administrativa deficiente; 19 docentes (13.1%) perciben una gestión administrativa regular y
19 docentes (13.1%) lo percibe como bueno; observando que el mayor porcentaje se
encuentra en aquellos docentes que perciben un planeamiento estratégico regular con una
gestión administrativa igualmente regular.




                                                                                         28

Tabla 4
Tabla cruzada entre la variable planteamiento estratégico y la dimensión gestión pedagógica
de la gestión escolar

                                                      Gestión pedagógica
                                               Deficiente Regular      Bueno          Total
Planeamiento       Deficiente      f               9           0          1            10
estratégico                        %             6,2%        0,0%       0,7%         6,9%
                   Regular         f               2          73         21            96
                                   %             1,4%       50,3%      14,5%         66,2%
                   Bueno           f               0           9         30            39
                                   %             0,0%        6,2%      20,7%         26,9%
Total                              f               11         82         52           145
                                   %             7,6%       56,6%      35,9%        100,0%


Figura 4
Distribución porcentual entre el planteamiento estratégico y la gestión administrativa




De acuerdo con la tabla 4 y figura 4, de los resultados sobre la encuesta realizada a docentes
de San Vicente, entre la variable planteamiento estratégico y la dimensión gestión pedagógica
de la variable gestión escolar, se tiene: de 10 docentes (6.9%) cuyo percepción del
planteamiento estratégico es deficiente, 9 docentes (6.2%) perciben una gestión pedagógica
deficiente, ningún docente perciben una gestión pedagógica regular y 1 docente (0.7%)
percibe una gestión pedagógica buena; de 96 docentes (66.2%) cuyo percepción del
planteamiento estratégico es regular, 2 docentes (1.4%) perciben una gestión administrativa
deficiente, 73 docentes (50.3%) perciben una gestión pedagógica regular y 21 docentes

                                                                                           29

(14.5%) lo percibe como bueno; y por último, de 39 docentes (26.9%) cuyo percepción del
planteamiento estratégico es bueno, ningún docente percibe una gestión pedagógica
deficiente, 9 docentes (6.2%) perciben una gestión pedagógica regular y 30 docentes (20.7%)
lo percibe como bueno; observando que el mayor porcentaje se encuentra en aquellos
docentes que perciben un planeamiento estratégico regular con una gestión pedagógica
igualmente regular.




                                                                                        30

Tabla 5
Tabla cruzada entre la variable planteamiento estratégico y la dimensión gestión comunitaria
de la gestión escolar

                                                      Gestión comunitaria
                                               Deficiente Regular       Bueno           Total
Planeamiento            Deficiente f               7           2           1             10
estratégico                        %             4,8%        1,4%        0,7%          6,9%
                        Regular    f               0           44         52             96
                                   %             0,0%       30,3%       35,9%          66,2%
                        Bueno      f               0           2          37             39
                                   %             0,0%        1,4%       25,5%          26,9%
Total                              f               7           48         90            145
                                   %             4,8%       33,1%       62,1%         100,0%

Figura 5
Distribución porcentual entre el planteamiento estratégico y la gestión comunitaria




De acuerdo con la tabla 5 y figura 5, de los resultados sobre la encuesta realizada a docentes,
entre la variable planteamiento estratégico y la dimensión gestión comunitaria de la variable
gestión escolar, se tiene: de 10 docentes (6.9%) cuyo percepción del planteamiento
estratégico es deficiente, 7 docentes (4.8%) perciben una gestión comunitaria deficiente, 2
docentes (1.4%) perciben una gestión comunitaria regular y 1 docente (0.7%) percibe una
gestión comunitaria buena; de 96 docentes (66.2%) cuyo percepción del planteamiento
estratégico es regular, ningún docente percibe una gestión comunitaria deficiente, 44
docentes (30.3%) perciben una gestión comunitaria regular y 52 docentes (35.9%) lo percibe
como bueno; y por último, de 39 docentes (26.9%) cuyo percepción del planteamiento

                                                                                            31

estratégico es bueno, ningún docente percibe una gestión pedagógica deficiente, 2 docentes
(1.4%) perciben una gestión comunitaria regular y 37 docentes (25.5%) lo percibe como
bueno; observando que el mayor porcentaje se encuentra en aquellos docentes que perciben
un planeamiento estratégico regular con una gestión comunitaria igualmente buena.

Resultados Inferenciales

Prueba de hipótesis general
Hi: Existe relación significativa del planeamiento estratégico y la gestión escolar en los
    docentes de las instituciones educativas de educación secundaria de San Vicente –
    Cañete, 2023.
H0: No existe relación significativa del planeamiento estratégico y la gestión escolar en los
    docentes de las instituciones educativas de educación secundaria de San Vicente –
    Cañete, 2023.
Tabla 6
Correlación de Spearman, entre el planteamiento estratégico y la gestión escolar

                                                                     Gestión escolar
Rho de         Planeamiento Coeficiente de correlación                    ,788
Spearman       estratégico  Sig. (bilateral)                              ,000
                            N                                              145


En la tabla 6, respecto a la prueba de hipótesis general, se observa resultados en la prueba
de correlación cuyo valor de significancia p = 0.000, se rechaza la hipótesis nula y se acepta
la hipótesis del estudio; además, el índice Rho = ,788 muestra una correlación buena.
Demostrando la existencia de una relación significativa del planeamiento estratégico y la
gestión escolar en los docentes de las instituciones educativas de educación secundaria de
San Vicente – Cañete, 2023.

Prueba de hipótesis específica 1

Hi: Existe relación significativa del planeamiento estratégico y la dimensión estratégico en las
    instituciones educativas de Cañete, 2023.

H0: No existe relación significativa del planeamiento estratégico y la dimensión estratégico en
    las instituciones educativas de educación secundaria de San Vicente – Cañete, 2023.




                                                                                             32

Tabla 7
Correlación de Spearman, entre el planteamiento estratégico y la dimensión estratégico

                                                                   Gestión estratégica
Rho de           Planeamiento Coeficiente de correlación                  ,718
Spearman         estratégico  Sig. (bilateral)                            ,000
                              N                                           145

       En la tabla 7, respecto a la prueba de hipótesis específica 1, se ve resultados de la
prueba de correlación cuyo valor de significancia p = 0.000, por ello, se rechaza la hipótesis
nula y se acepta la hipótesis del estudio; además, Rho = 0.620 muestra una correlación
buena. Demostrando la existencia de una relación significativa del planeamiento y la
dimensión estratégicos en los colegios de San Vicente – Cañete, 2023.

Prueba de hipótesis específica 2

Hi: Existe relación significativa del planeamiento estratégico y la dimensión administrativa en
    las instituciones educativas de educación secundaria de San Vicente – Cañete, 2023.

H0: No existe relación significativa del planeamiento estratégico y la dimensión administrativa
    en las instituciones educativas de educación secundaria de San Vicente – Cañete, 2023.

Tabla 8
Correlación de Spearman, entre el planteamiento estratégico y la dimensión administrativa


                                                                  Gestión administrativa
Rho de           Planeamiento Coeficiente de correlación                  ,567
Spearman         estratégico  Sig. (bilateral)                            ,000
                              N                                            145

En la tabla 8, respecto a la prueba de hipótesis específica 2, se visualiza resultados de la
prueba de correlación donde el valor de significancia p = 0.000, por ello, se rechaza la
hipótesis nula y se acepta la hipótesis del estudio; además, el índice Rho = 0.567 muestra
una correlación moderada. Demostrando la existencia de una relación significativa del
planeamiento estratégico y la dimensión administrativa en las instituciones educativas de
educación secundaria de San Vicente – Cañete, 2023.
Prueba de hipótesis específica 3
Hi: Existe relación significativa del planeamiento estratégico y la dimensión pedagógica en las
    instituciones educativas de educación secundaria de San Vicente – Cañete, 2023.
H0: No existe relación significativa del planeamiento estratégico y la dimensión pedagógica
    en las instituciones educativas de educación secundaria de San Vicente – Cañete, 2023.



                                                                                            33

Tabla 9
Correlación de Spearman, entre el planteamiento estratégico y la dimensión pedagógica

                                                                      Gestión pedagógica
Rho de             Planeamiento     Coeficiente de                           ,634
Spearman           estratégico      correlación
                                    Sig. (bilateral)                          ,000
                                    N                                         145

En la tabla 9, respecto a la prueba de hipótesis específica 3, se tiene resultados de la prueba
de correlación donde el valor de significancia p = 0.000, por ello, se rechaza la hipótesis nula
y se acepta la hipótesis del estudio; además, el índice Rho = 0.634 muestra una correlación
buena. Demostrando la existencia de una relación significativa del planeamiento estratégico
y la dimensión pedagógica en las instituciones educativas de educación secundaria de San
Vicente – Cañete, 2023.

Prueba de hipótesis específica 4

Hi: Existe relación significativa del planeamiento estratégico y la dimensión comunitaria en las
    instituciones educativas de educación secundaria de San Vicente – Cañete, 2023.
H0: No existe relación significativa del planeamiento estratégico y la dimensión comunitaria
    en las instituciones educativas de educación secundaria de San Vicente – Cañete, 2023.
Tabla 10
Correlación de Spearman, entre el planteamiento estratégico y la dimensión comunitaria

                                                                       Gestión comunitaria
Rho de        Planeamiento Coeficiente de correlación                         ,750
Spearman      estratégico  Sig. (bilateral)                                   ,000
                           N                                                   145


En la tabla 10, respecto a la prueba de hipótesis específica 4, se observa resultados de la
prueba de correlación, tiene el valor de significancia p = 0.000, por ello, se rechaza la hipótesis
nula y se acepta la hipótesis del estudio; además, el índice Rho = 0.750 muestra una
correlación muy buena. Demostrando la existencia de una relación significativa del
planeamiento estratégico y la dimensión comunitaria en las instituciones educativas de
educación secundaria de San Vicente – Cañete, 2023.




                                                                                                34

IV. DISCUSIÓN

       Según los resultados obtenidos en el objetivo de la investigación que fue determinar
la relación de las variables. Se planteo una hipótesis general, el resultado que se obtuvo en
la prueba estadística fue de Rho = 0.788, determinándose que existía una correlación buena.
Debido a mayor planeación estratégica es mayor la gestión escolar en las instituciones
educativas. Teniendo presente el contexto educativo actual la planeación estratégica es
fundamental para logro de los objetivos institucionales logrando un desarrollo estratégico,
pedagógico, administrativo y comunitario demostrándose un distanciamiento con lo descrito
en la situación problemática, obtenidos de la revisión bibliográfica y el estado del arte. Se
recalca que realizar comparaciones y desarrollar una línea de investigación nos llevan a
encontrar como se debe desarrollar un planeamiento estratégico en las diversas realidades
de las instituciones educativas lo que conllevará a una adecuada gestión escolar que
beneficie el aprendizaje de los estudiantes en nuestra patria.
       Con relación a las afirmaciones de los maestros sobre el planeamiento estratégico, se
observó que el 6, 9 % dicen que es deficiente, un 66, 2 % afirman que es regular, un 26,9 %
manifiestan que es bueno. Los resultados tienen coincidencia con el estudio, Aranda (2021)
en la planeación estratégica y la gestión escolar, los resultados demostraron la correlación
de ambas variables (r= 0,826) una buena correlación positiva. Este hallazgo demuestra la
importancia del planeamiento estratégico y la importancia del desarrollo de la gestión escolar
para lograr los objetivos institucionales y enfrentar los nuevos desafíos de esta sociedad el
conocimiento. Las similitudes que tienen las investigaciones es sobre la influencia que tiene
una buena planificación estratégica que se refleja en la gestión escolar en su dimensión
estratégica, pedagógica, administrativa y comunitaria con la participación de los docentes y
directivos.
       Por otro lado, los resultados guardan relación con la investigación de Quispe (2021)
sobre planeación estratégica y gestión de calidad, se determinó que existe una correlación
buena, r = 0.633. Asimismo, los resultados    encontrados confirmaron un informe detallado
de la realidad de la problemática en relación con las dimensiones de la gestión escolar, el
planeamiento estratégico es regular en un 53 % y bueno en un 35 % y excelente es de 12 %
lo que se demuestra que se está desarrollando una planificación estratégica que direcciona
a las instituciones educativas y que la gestión administrativa es muy importante para la
ejecución de los objetivos institucionales. Como se describe en el texto anterior, la
investigación se relaciona por las evidencias positivas que presentan en relación con el
planeamiento estratégico y la gestión, además las investigaciones precisan la importancia
de la planeación estratégica, durante los procesos para el logro del fin institucional. En
referencia al estudio de Montoya (2021) en su trabajo sobre planeamiento estratégico y la


                                                                                           35

gestión de la calidad, se demostró que hubo una significancia de 0.974, los resultados
descriptivos en relación con la planeación estratégica respondieron que están en un nivel
adecuado de 77. 8 %, en el nivel regular con un 16.7 % y deficiente en un 5.6 % coincidiendo
con los resultados de la gestión. Por lo tanto, se concluyó que el planeamiento estratégico
tiene una influencia directa en la gestión escolar. Los resultados permitieron demostrar que
se realiza una buena planificación estratégica que se ve reflejada en la gestión estratégica,
pedagógica, administrativa y comunitaria con la participación de todos sus miembros.
Confirmando los resultados que si en una institución educativa el equipo directivo con los
docentes desarrolló una planeación estratégica existe un buen resultado en la gestión escolar
en el que todos los documentos de gestión tienen coherencia y al aplicarlos en la práctica
ofrecen resultados satisfactorios.
       Para garantizar los logros de una gestión escolar adecuada, esta debe ser planificada
eficazmente por el equipo directivo, cuyo trabajo es liderar los procesos pedagógicos de las
instituciones educativas ello guarda relación con lo expresado por Avendaño (2021) y el
Minedu (2023) quienes manifiestan que es un proceso para orientar el proceso educativo
que pone en práctica conocimientos y habilidades administrativas haciendo un abordaje en
lo institucional que está centrado en lo pedagógico y que con los miembros de la institución
educativa, garantizando el aprendizaje de los estudiantes, logrando una gestión de procesos
operativos, práctica, pedagógica y bienestar escolar. En relación con el planeamiento
estratégico Ramírez y Tejada (2020) y Navarrete et al., (2023) expresan que es un proceso
sistemático ordenado cuyo documento recoge el diagnóstico para luego proponer los
objetivos, estrategias y planes de acción a desarrollarse a breve, mediano y largo plazo
compartiendo una visión y misión como parte de la filosofía de la organización los cuales
tendrán un efecto posterior.
       Asimismo los resultados en relación con la gestión estratégica coinciden con lo
expresado por el Minedu (2023) el cual menciona que es aquella que genera una orientación
a la comunidad para establecer fines y objetivos de una institución, de cuyos resultados se
proponen los planes de mejora continua para lograr una sostenibilidad que a partir del plan
estratégico de la institución, se fortalece las competencias a los docentes, monitoreo de los
resultados, los cuales son socializados en reuniones colegiadas y en coordinación con el
personal directivo con toda la comunidad educativa. El cual compromete el rol del directivo
con los docentes quienes tienen una participación importante y determinante en la gestión
escolar, esto se puede evidenciar en los resultados descriptivos y estadísticos obtenidos. Se
resalta que lo investigado respondió a las preguntas, objetivos e hipótesis planteados lo que
ayudo a proponer planes de mejora sobre los problemas detectados y dar sostenibilidad a lo
bueno que se viene desarrollando. Por otro lado, Paniego (2023) lo define como un proceso
de evaluación organizado de la escuela que se definen a través de los procesos estratégicos

                                                                                          36

a largo plazo, fijando un futuro desarrollando estrategias competitivas para una nueva etapa
tomando decisiones para garantizar el éxito de la institución. Hacer tiempo para actuar en
consecuencia, adelantarse a tomar precauciones, tener una intuición experimental y trazar
una línea de conducta con normalización y realizar su conformación de forma lógica y
sistemática y formalizar el resultado como guía de acción. Asimismo, es necesario planificar,
ejecutar y medir las actividades administrativas en respuesta de lo que se desea cumplir para
agilizar la utilización de los recursos humanos y económicos, por lo que la gestión educativa
y la administrativa porque crea las condiciones que garantizan las condiciones operativas
para lograr sus metas trazadas. Los resultados tienen coincidencia con las evidencias       del
estudio lo que se demuestra que el coeficiente de correlación entre las dimensiones de la
gestión administrativa y la planeación estratégica es Rho = 0.567, por tal razón se rechaza la
hipótesis nula y se acepta la hipótesis del estudio, por consiguiente, existiendo una
correlación moderada entre ambas.
       En relación con los resultados obtenidos en la dimensión estudiada en la hipótesis
especifica 1, que consistió determinar la relación que existe entre el planeamiento y la gestión
estratégicos se puedo observar que en relación a la valoración de los docentes sobre el
planeamiento estratégico se observó que el 6, 9 % dicen que es deficiente, un 66, 2 % afirman
que es regular, un 26,9 % manifiestan que es bueno, en relación con la gestión escolar un 6.
2 % dicen que es deficiente, 57 .9 % manifiestan que es regular y un 35. 9 % afirman que es
bueno. En la dimensión gestión estratégica, el 6.9 % dicen que es deficiente, un 65,5 %
perciben que es regular, un 27.6 % afirman que es bueno. En relación con la dimensión
gestión administrativa un 12.4 % afirman que es deficiente, 65. 5 % es regular y un 22.1 %
afirman que es bueno, en relación con la dimensión pedagógica        un 7.6 % afirman que es
deficiente, un 56. 6 % que es regular y un 35. 9 % manifiestan que es bueno. Y por último en
la dimensión comunitaria un 4.8 % afirman que es deficiente, un 33. 1 % que es regular y un
62. 1 % manifiestan que es bueno, estos resultados concuerdan con la investigación de
Herrera (2021) quien manifiesta que la gestión estratégica tiene un nivel de 47 % favorable,
un 50 % afirma que muy favorable y solo 3 % dicen que es medianamente favorable. Con
relación a la dimensión administrativa un 28 % expresan que lo programado en el plan anual
de trabajo se realiza a tiempo, en lo relacionado a las actividades administrativas un 26 %
dicen que si se realiza. Sobre la generación de recursos económicos un 24 % afirman que lo
desarrollan de acuerdo con lo establecido en su cronograma respetando lo presupuestado,
en la dimensión pedagógica un 20 % expresa que lo que se ha planificado en el PCI, se
relaciona directamente con lo establecido en el plan estratégico y en la dimensión comunitaria
el 100 % opinaron que están de acuerdo en todo lo que se desarrolla. Por lo tanto, se puede
afirmar que existe mayor interés en los procesos del planeamiento estratégico, los resultados
en la gestión escolar fueron mejor.

                                                                                             37

        Por otro lado, a diferencia del trabajo realizado por Vilcahuaman y Wolff (2021), donde
concluyó que un 63,30 % afirma que el planeamiento estratégico cumple parcialmente, un 33,
3 % están un nivel cumple y el 3,3% están en un nivel no cumple, y los resultados de la
variable gestión administrativa el 60% dicen que se encuentran en un nivel cumple
parcialmente, el 35% manifiestan que está en un nivel cumple y un 5%, asimismo se prueba
la hipótesis demostrando la inexistencia del nexo significativo entre las variables evidenciando
un r=0,376. En relación a la agestión gestión escolar que se encuentra en regular con un 57.
9 %. Demostrándose que la investigación no tiene coincidencia con los hallazgos encontrados
sobre el estudio realizado, lo que permite sostener que no siempre la planeación estratégica
tiene influencia en la gestión escolar, la planeación estratégica no se puede realizar debido a
que el equipo tiene desconocimiento y de liderar la planificación del proyecto educativo
institucional.
        En relación con la teoría de una estrategia efectiva Hambrick y Fredrickson (2005),
que los proceso estratégico planificados deben ser propios de la institución producto de su
propio diagnóstico, no solo una copia de otra empresa, el cual no garantiza el éxito porque
no se ha planificado a partir de su propia realidad problemática, pero que es un componente
crucial para hacerlo por lo que es importante tener una estrategia real que responda a sus
expectativas para lograr el éxito, las instituciones deben determinar si realmente tienen una
estrategia efectiva para lograr el éxito. Rita Gunther McGrath (2017) en la actualidad propone
una nueva propuesta basada en una planeación de enfoque alternativo a lo establecido
tradicionalmente que solo se preocupa en predecir lo que el futuro puede ofrecer y planificar
hacia él. Ambas definiciones tienen relación de un buen planeamiento estratégico debido a
que la investigación demostró que si se realiza un buen diagnóstico se puede elaborar
objetivos estratégicos que lleven al éxito de la institución sobre todo en la gestión escolar esta
conclusión se refuerza en lo establecido por Paniego (2023), Ramírez y Tejada (2020),
González y Rodríguez (2019), Navarrete et al., (2023) entre otros.
        Los resultados encontrados tienen relación con lo descrito en la base teórica, sobre
planeación estratégica Ramírez y Tejada (2020) afirmaron que es una transición sistemática,
ordenada y fundamentada en la posición actual que realiza la organización acorto, mediano
y largo plazo, en el que se toma decisiones en el momento indicado, quienes tendrán un
efecto posterior. En síntesis se puede afirmar que es una estructura organizacional que
desarrolla acuerdos, estimula la participación y las reglas de acuerdo a un orden jerárquico
en el que se desarrollan procesos creativos, repetitivos, cualitativos y cuantitativos de menor
a mayor complejidad relacionadas al aspecto pedagógico, utilizándose estrategias para cada
problema, centrándose en lo fundamental y no caer en la indiferenciación, se involucran una
serie de actores institucionales que promueven la participación, compromisos y consensos
en el   logro de la gobernabilidad, estableciéndose       una jerarquía de propósitos acorto,

                                                                                               38

mediano y largo plazo en el logro de         los objetivos estratégicos, opera en realidades
complejas. Los resultados se interpretaron en relación con Pérez y Baute (2018) plantearon
que la gestión educativa se orienta a fortalecer las actividades estratégicamente,
administrativamente, pedagógica y comunal de las instituciones educativas con una óptima
actividad de liderazgo directivo y la profesionalidad de parte de los docentes. La cual
interviene directa e indirectamente en todas las actividades que realizan con la participación
de toda la comunidad educativa, garantizando la pertinencia económica, social, cultural y
política del contexto. La UNESCO, (2022) afirma que la educación pública debe garantizar su
gratuidad obligatoria de toda la humanidad por lo que se hace necesaria reinventar todo el
proceso educativo para enfrentar los retos en forma compartida entre todos los miembros de
la comunidad educativa que conlleve a unir esfuerzos colectivos que proporcione el desarrollo
de los conocimientos y la innovación en todos los agentes educativos a partir de una
planeación estratégica.
       De igual manera concuerda con la investigación de Fernández (2021) quien sostiene
que el desarrollo del planeamiento estratégico es importante en una institución para el logro
de sus metas institucionales, partiendo de la elaboración de su diagnóstico institucional para
luego elaborar su visión y objetivos estratégicos que le garantice su desarrollo y sostenibilidad
en el tiempo. Reconociendo que todos su procesos se realizan en la dimensión analítica,
programática, operativa y cuantitativa       los cuales están vinculados para su optimo
desenvolvimiento de la gestión educativa garantizando su desarrollo en la dimensión
estratégica o institucional, pedagógica, administrativa y comunitaria, como indica lo siguientes
resultados que de los 90 sujetos sometidos al estudio se halló que 2.22% dicen que es un
factor primario, 14,44% afirman que casi nunca, un 41.11% manifiestan que a veces, a
diferencia que un 33.33 % dicen casi siempre y solo un 8.89 % denotan siempre.
       En relación a los resultados obtenidos de la hipótesis 2 y 3 y los objetivos específicos
establecidos los resultados encontrados en las dimensiones de la gestión escolar tienen
relación con lo descrito en la base teórica sobre las dimensiones de la gestión escolar por
Avendaño (2021) quien menciona que las dimensiones planteadas son desarrolladas por las
personas quienes la gestionan centrado en el trabajo y responsabilidad de la institución
educativa surge la propuesta que comprende la dimensión institucional, técnico
administrativa, pedagógica y comunitaria. En la gestión estratégica se pone en marcha la
creatividad en lo que se realiza diariamente, por eso afirma que es un proceso práctico en el
que se planifica y se toma decisiones que permiten lograr los objetivos institucionales, sobre
la gestión administrativa expresa que están relacionadas al manejo de recursos económicos
y humanos para mantener la infraestructura en óptimas condiciones y los recursos y
materiales didácticos. La gestión pedagógica está referida a la planificación del proceso de
enseñanza - aprendizaje que tiene como principal insumo el currículo nacional, el proyecto

                                                                                              39

curricular del centro, la programación anual y los procesos didácticos que se realizan, en
relación con la dimensión comunitaria está referida a la participación de los padres de familia
y otros agentes internos y externos que apoyan al desarrollo de la institución.
       También concuerda con la investigación de Aranda (2021) quien sostuvo           que los
resultados descriptivos de la gestión escolar están en un nivel medio en un 50. 02 %, bajo en
un 25.13 % y nivel alto en 18. 85 %, teniendo como resultado inferencial de r = 0.826, de igual
forma con los resultados de Oscco (2022) sobre la gestión comunitaria sus resultados
descriptivos manifestaron que el 87, 5 % afirman que es regular y el 12,5 % dicen que es
deficiente, demostrándose una correlación positiva media, de = ,470**. Asimismo, Ordoñez
(2022) manifiestan que los resultados descriptivos están en un 62,76 % en un nivel alto, un
32, 12 % están en medio y solo 25, 30 % teniendo una correlación de Spearman es de 0,926.
Lo que demostró que es importante que estas dimensiones se desarrollen dentro de la
institución educativa sobre todo interrelacionados entre ellos porque todas depende de todos
para lograr la calidad educativa de los estudiantes tan venida a menos en los últimos años
en nuestro sistema educativo. Reconociendo que todos los procesos se realizan en la gestión
estratégica, administrativa, pedagógica y comunitaria las cuales se vinculan entre ellas para
lograr una gestión escolar de calidad.
       En síntesis, se puede afirmar que estos procesos desarrollan una orientación clara
por parte del equipo directivo que debe liderar los proceso de planeación, monitoreo y
desarrollo personal y profesional de sus miembros, comprometiendo el manejo adecuado de
los recursos financieros y humanos que garantice la parte logística para desarrollar los
proceso pedagógicos la cual desarrolla una serie de procedimientos metodológicos, fomento
de actividades   académicas teniendo en cuenta las secuencias didácticas, proponiendo
actividades pertinentes en el inicio, proceso y salida, una evaluación formativa en base a una
autoevaluación, coevaluación y heteroevaluación, una retroalimentación en el que se
desarrolla las competencias en base a lo procedimental, actitudinal y conceptual de los
estudiantes, asimismo, en la gestión comunitaria a las buenas relaciones que tienen sus
miembros en el que se le incluye a todos a pesar de la diversidad que existe en nuestra
población, cuya finalidad es acompañar los procesos académicos que se realizan dirigidos
por los docentes en base a una propuesta curricular que es diversificada y contextualizada
que garantice una convivencia social y democrática convirtiéndose en el eslabón de la
institución con la comunidad.




                                                                                            40

V. CONCLUSIONES

Primero: En relación con el objetivo general se determinó que existe una correlación buena
de las variables de investigación. Resultado que se confirmó a través de la prueba estadística
de Rho = 0.620; p =0 ,001 cuyo grado de significancia es la aceptación de la hipótesis alterna.
Se concluye que el planeamiento estratégico favorece el desempeño de los docentes en la
gestión escolar.
Segundo: Sobre el objetivo específico 1, se determinó una correlación positiva buena de la
variable planeamiento y la dimensión estratégicos. Resultado que se confirmó con los
resultados de la prueba estadística de Rho = 0.620; p = 0.000, teniendo un grado de
significancia que permitió aceptar la hipótesis alterna. Se concluye que la planeación
estratégica favorece el desarrollo de la gestión estratégica
Tercero: En relación con el objetivo específico 2, determinó una existencia de una correlación
moderada del planeamiento estratégico y la dimensión administrativa. Resultado que se
confirma con la prueba estadística de Rho Spearman (Rho = 0.567; p = 0.000) logrando una
significancia que permitió aceptar la hipótesis alterna. Concluyo que el planeamiento
estratégico favorece el desarrollo administrativo.
Cuarto: Con relación al objetivo 3, se determinó la existencia de una correlación buena de la
variable planeamiento estratégico y la dimensión pedagógica. Efecto que se confirma con el
estadístico de Rho Spearman (Rho = 0.634; p = 0.000), teniendo una significancia que acepta
la hipótesis alterna. Concluyo, el planeamiento estratégico mejora la gestión pedagógica.
Quinto: Concerniente al objetivo específico 4, se determinó la existencia de una correlación
muy buena de la variable independiente y la dimensión comunitaria. La deducción             se
confirmó con la prueba estadística Rho Spearman (Rho = 0.750; p = 0.000), el grado de
significancia permitió aceptar la hipótesis alterna. Concluyo que la planeación estratégica
desarrolla la gestión comunitaria.




                                                                                            41

VI. RECOMENDACIONES

Primero: Se recomienda que el director coordine con la Ugel 08 para desarrollar programas
de actualización sobre planeamiento estratégico y gestión escolar dirigido a los directivos y
maestros de las instituciones educativas para lograr la calidad educativa.
Segundo: Se recomienda al director y su coordinador de calidad realice un monitoreo,
acompañamiento y evaluación sobre el cumplimiento de los documentos de gestión que
comprometa a participar a todos los miembros de la comunidad educativa para proponer
acciones de mejora continua que logre cumplir con lo especificado en los objetivos
estratégicos institucionales.
Tercero: Se recomienda al director implementar mecanismos de seguimiento para verificar si
la planificación administrativa responde al logro de los aprendizajes de los estudiantes
dotándolos de las herramientas tecnologías necesarias.
Cuarto: Se recomienda que el director realice convenios interinstitucionales para realizar
pasantías con los docentes que le permita intercambiar y fortalecer sus experiencias
pedagógicas.
Quinto: Se recomienda que el director desarrolle estrategias de sensibilización dirigido a
los padres de familia/tutores para que se comprometan a participar activamente en el logro
de los objetivos estratégicos de la institución educativa.




                                                                                          42

REFERENCIAS

Ansoff, I. (1965). Corporate Strategy: An Analytic Approach to Business Policy for Growth and.
       Expansión. McGraw-Hill.
Aranda M. A. (2021) Planificación estratégica y gestión educativa en una universidad nacional
       [Tesis     de       maestría,    Universidad     Nacional         Daniel     Alcides     Carrión].
       http://repositorio.undac.edu.pe/bitstream/undac/2421/1/T026 04068001 M.pdf
Arispe, C. M. (Il.), Yangali, J. S. (Il.) y Guerrero, M. A. (Il.) (2020). La investigación científica:
       una aproximación para los estudios de posgrado: (ed.). Guayaquil, Universidad
       Internacional del Ecuador. https://elibro.net/es/ereader/utpbiblio/171469?page=62.
Avendaño, F. (2021). Caja de herramientas para la gestión educativa: aportes para los
       equipos         directivos:     (ed.).      Rosario,        Homo        Sapiens        Ediciones.
       https://elibro.net/es/ereader/utpbiblio/177041?page=18.
Borràs, J. (2021). La planificación estratégica del servicio de archivo y gestión documental:
       qué      es     y     cómo      se     implementa:     (ed.).      Gijón,   Ediciones      Trea.
       https://elibro.net/es/ereader/utpbiblio/184193?page=30.
Cano, S. (2019). Universidad Nacional Mayor de San Marcos Gestión educativa y calidad
       educativa en la Institución Educativa Emblemática Ricardo Bentín. UGEL 02.
Carrera, C. F. A., Villamarín, A. P., Villavicencio, N. E. y Estupiñan D. L. (2018). Planificación
       Estratégica y Benchmarking. Editorial Compas.
Casassus, J. (1999). Marcos conceptuales para el análisis de los cambios en la gestión de
       los sistemas educativos. En la UNESCO (Ed.), La gestión: en busca del sujeto
       (Seminario Internacional Reformas de la gestión de los sistemas educativos en la
       década        de     los   noventa).      Santiago     de    Chile:        UNESCO-SANTIAGO.
       http://unesdoc.unesco.org/images/0011/001176/117612so.pdf
Castellano, M. I. Bittar, O. y Castellano, N. (2020). Incursionando en el mundo de la
       investigación: orientaciones básicas: (ed.). Santa Marta, Colombia, Editorial
       Unimagdalena. https://elibro.net/es/ereader/utpbiblio/174939?page=48.
Castro, K. J. (2020) Procesos de planeación estratégica emergente y su relación con el
       aprendizaje organizacional en centros educativos [Tesis de maestría, Universidad
       Pedagógica                           de                      el                        Salvador].
       https://sistemas.pedagogica.edu.sv/sistema/appdocumentos/repositorio/documentos/
       247 Procesos-de-planeacion-estrategica-emergente-y-su-relacion-con-el-
       aprendizaje-organizacional-en-centros-educativos.pdf
Centro Nacional de Planeamiento Estratégico (2022). Plan Operativo Institucional Multianual
       2022 – 2024. https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1900817/Anexo%20-
       %20Plan%20Operativo%20Institucional%20Multianual%202022%20-%202024.pdf


                                                                                                      43

Chiavenato, I. (2014). Planeación Estratégica. Fundamentos y aplicaciones. MCGRAW-HILL
         Interamericana                     Editores,          S.A.        https://www.remax-accion.com.ar/wp-
         content/uploads/2021/04/127-Planeacion-estrategica-fundametos-chiavenato-
         idalberto.pdf
Cunha, J. V. & Cunha, M. P. (2003). The importance of emergent approaches to strategic
         management. Journal of Management Development, 22(4), 308–326.
Díaz, A., & Villafuerte, C. A. (2022). Planeamiento Estratégico de la Educación.
         Comunicación: Revista de Investigación en Comunicación y Desarrollo, 13(2), 161-
         171.         https://doi.org/10.33595/2226-1478.13.2.681https://doi.org/10.33595/2226-
         1478.13.2.681161-171
Farfán, M., & Reyes, I. (2017). Gestión educativa estratégica y gestión escolar del proceso
         de enseñanza-aprendizaje: una aproximación conceptual. https://www.redalyc.org/
         journal/340/34056722004/html/
Fernández, A. (2021) Planeamiento estratégico y la competitividad empresarial de las
         asociaciones de productores agropecuarios de la región Junín, 2020 [Tesis de
         maestría,             Universidad              Peruana       de       Ciencias        e        Informática].
         https://repositorio.upci.edu.pe/bitstream/handle/upci/259/TESIS%20%20FERNANDE
         Z%20BERROSPI%20ALCIRA.pdf?sequence=1&isAllowed=y
Flores, H. (2021). La gestión educativa, disciplina con características propias. Revista
         Dilemas               Contemporáneos:                  Educación,         Política        y          Valores.
         http://www.dilemascontemporaneoseducacionpoliticayvalores.com/ Año: IX Número:
         1 Artículo no.:8 Período: Septiembre
Garavito, E., Castro, A. C., Sosa, F., Huayanca, P. C. y Sucari, W. G. (2022). Gestión
         pedagógica                                 y                       calidad                          educativa.
         https://editorial.inudi.edu.pe/index.php/editorialinudi/catalog/view/58/55/77
García, M. O. (2020). Planificación estratégica y calidad educativa en educación básica.
         Ciencia           y         Educación           (ISSN        2707-3378)        Vol.       1         No.     2.
         file:///C:/Users/Usuario/Downloads/9-Texto%20del%20art%C3%ADculo-43-2-10-
         20201210.pdf
González,       J.    J.       y     Rodríguez,         M.T.    (2019).     Manual     práctico    de    planeación
         estratégica.https://www.editdiazdesantos.com/wwwdat/pdf/9788490522424.pdf
Hambrick, & Fredrickson. (2005). Are you sure you have a strategy? Academy of Management
         Executive, 19(4), 51–62.
Hamel, G. (2019). The why, what, and how of management innovation. Harvard Business
         Review, 97(3), 72–84.
Hasek,     S.    R.        y       Ortiz,    L.   (2021).      Liderazgo:    Una      Oportunidad       de     Gestión
         Educativa.http://scielo.iics.una.py/pdf/riics/v17n2/2226-4000-riics-17-02-405.pdf

                                                                                                                    44

Hernández, R., & Mendoza, C. (2019). Metodología de la investigación. Las rutas
       cuantitativas, cualitativa y mixta (Primera). McGraw-Hill Interamericana Editores S.A.
       de C.V.
Hernández, R., y Mendoza, C. P. (2023). Metodología de la Investigación. McGraw-Hill
       Interamericana. https://www.ebooks7-24.com:443/?il=31455
Herrera, G. M. (2021) La gestión educativa y su relación con el desempeño docente en la
       Institución Educativa “Sagrado Corazón” de Arequipa, 2020 [Tesis de maestría,
       Universidad           Nacional           de         San        Agustín       de         Arequipa].
       https://repositorio.unsa.edu.pe/server/api/core/bitstreams/f6b14606-3a92-4677-9793-
       4712889724c0/content
Huisa, E. (2020). Planeamiento y evaluación: aplicación de herramientas de gestión en
       unidades de instituciones culturales: (ed.). Ciudad Autónoma de Buenos Aires,
       Alfagrama Ediciones. https://elibro.net/es/ereader/utpbiblio/188301?page=13.
Johnson, Langley, Melin, & Whittington. (2007). Strategy as practice: Research directions and
       resources. Cambridge University Press. doi: 10.1017/CBO9780511617044
Johnson, G. Whittington, R. Scholes, K. Angwin, D & Regnér, P. (2017). “Exploring Strategy.
       Text and Cases” (11th Ed). Harlow: Pearson Education Limited.
Kalbermatter, M. C. y Komyk, A. N. (2022). Gestión estratégica de escuelas innovadoras: sea
       un         director      exitoso:        (1        ed.).    Córdoba,       Editorial      Brujas.
       https://elibro.net/es/ereader/utpbiblio/245358?page=40.
La Dirección General de Desarrollo Docente y la Dirección de Formación Inicial Docente
       (2022). Guía metodológica del PEI. Minedu.
López, P. (2019). Gestión de organizaciones educativas: una mirada desde el liderazgo
       distribuido:          (ed.).        Santiago           de       Chile,        RIL        editores.
       https://elibro.net/es/ereader/utpbiblio/129577?page=14.
Martínez,     V    L.   (2013).       Paradigmas     de     investigación.    https://pics.unison.mx/wp-
       content/uploads/2013/10/7 Paradigmas de investigacion 2013.pdf
McGrath, R. (2017). Discovery-driven planning. Harvard Business Review, 95(3), 44–53.
Minedu (2023). Guía para la Gestión Escolar en instituciones y programas educativos de la
       educación básica. https://observatorio.minedu.gob.pe/almacenamiento/2023/03/guia-
       gestion-escolar.pdf
Mintzberg, H. (2009). Strategy bites back: It is a lot more, and less, than you ever imagined.
       Pearson Education.
Miranda, S. y Ortiz, J. A. (2020). Los paradigmas de la investigación: un acercamiento teórico
       para         reflexionar         desde        el       campo          de    la      investigación
       educativa.https://www.scielo.org.mx/pdf/ride/v11n21/2007-7467-ride-11-21-e064.pdf


                                                                                                      45

Montoya, J. P. (2021) Planeamiento estratégico y gestión de la calidad en una institución
       educativa del distrito de El Porvenir, 2021 [Tesis de maestría, Universidad César
       Vallejo].
       https://repositorio.ucv.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12692/71880/Montoya CJP-
       SD.pdf?sequence=1&isAllowed=y
Nail, O. (2018). Gestión y liderazgo en el ámbito de la convivencia escolar: (ed.). Santiago de
       Chile, RIL editores. https://elibro.net/es/ereader/utpbiblio/106296?page=40.
Narduchi, L. P. (2021) Planeamiento estratégico y gestión administrativa en una institución
       educativa de Lima [ Tesis de maestría, Universidad Nacional José Faustino Sánchez
       Carrión].https://repositorio.unjfsc.edu.pe/bitstream/handle/20.500.14067/5628/LILIAN
       A%20DEL%20PILAR%20NARDUCHI%20HUAYANAY.pdf?sequence=1&isAllowed=
       y
Navarrete, M. P., Cevallos, S. P., Rodríguez, L. M. y Tito, M. J. (2023). Planeación estratégica.
       Editorial      CID          -        Centro     de       Investigación      y       Desarrollo.
       https://biblioteca.ciencialatina.org/wpcontent/uploads/2023/07/PlanificacionEstrategic
       a.pdf
Ordoñez, A. F. (2022) Planificación estratégica y su incidencia en la calidad de la gestión
       docente de la Universidad de Guayaquil, Ecuador, 2021 [Tesis de doctor, Universidad
       Nacional                                        de                                   Tumbes].
       https://repositorio.untumbes.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12874/2582/TESIS%20-
       %20ORDO%C3%91EZ%20PE%C3%91A.pdf?sequence=3&isAllowed=y
Oscco, R. (2022) Gestión comunitaria para el desarrollo sustentable de la comunidad
       campesina de Lliupapuquio del distrito de San Jerónimo - provincia de Andahuaylas -
       año 2019 [Tesis de maestría, Universidad Nacional de San Antonio Abad del Cusco].
       https://repositorio.unsaac.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12918/7265/253T2022118
       5 TC.pdf?sequence=1&isAllowed=y
Paniego, G. (2023). Administración estratégica del turismo: planificación y gestión de la
       empresa        turística:       (1      ed.).   Buenos         Aires,     Ugerman       Editor.
       https://elibro.net/es/ereader/utpbiblio/247440?page=48.
Peña, D. (2019). Competitividad estratégica: estrategia y digitalización en la revolución
       tecnológica:           (1             ed.).          Madrid,            RA-MA         Editorial.
       https://elibro.net/es/ereader/utpbiblio/230206?page=94.
Pérez, V. B. y Baute, M. (2018). Gestión educacional y experiencias educativas: (ed.). La
       Habana,                         Editorial                      Universo                    Sur.
       https://elibro.net/es/ereader/utpbiblio/120855?page=16.




                                                                                                    46

Peralta, M. E. Horna, E., Horna, E. y Heredia, F. D. (2023). Gestión administrativa en unidades
       de           gestión                educativa:                una            revisión              literaria.
       https://www.redalyc.org/articulo.oa?id=44072432014
Pizzi, C. M. (2021). Planeamiento estratégico: control de gestión sustentable: creando pymes
       con    futuro:       (1    ed.).   Ciudad      Autónoma      de     Buenos      Aires,   SB       Editorial.
       https://elibro.net/es/ereader/utpbiblio/223264?page=34.
Porter, M. (2018). The five competitive forces that shape strategy. Harvard Business Review,
       96(1), 78–93.
Quispe, M. (2021) Planeamiento estratégico y la gestión de la calidad en la institución
       educativa viva el Perú distrito de Santiago, Cusco-2021 [Tesis de maestría,
       Universidad                               de                         San                           Agustín].
       https://repositorio.unsa.edu.pe/server/api/core/bitstreams/9c787e5d-f6aa-4046-ab50-
       d7633c818b02/content
Ramírez, M. y Tejada, L. (Il.) (2020). Gerencia estratégica: (ed.). Santiago de los Caballeros,
       Universidad                     Abierta              para                  Adultos                 (UAPA).
       https://elibro.net/es/ereader/utpbiblio/175881?page=31.
Ramos, C. A. (2015). Los paradigmas de la investigación científica. Avances en Psicología,
       23(1), 9-17. https://doi.org/10.33539/avpsicol.2015.v23n1.167
Rodríguez, A. V. (Comp.), Pérez, J. (Comp.) y Montero, E. (Comp.) (2022). Dirección escolar
       y liderazgo: análisis del desempeño del rol directivo en instituciones de educación
       públicas y privadas de Colombia: (1 ed.). Bogotá́ , Corporación Universitaria Minuto de
       Dios. https://elibro.net/es/ereader/utpbiblio/231755?page=91.
Sánchez, A. O. Cánepa, R., Chong, Á. y Tapia, O. (2021). Repensando la gestión educativa.
       Aspectos              clave         para         gestionar,            instituciones          educativas.
       https://posgrado.pucp.edu.pe/wp-content/uploads/2021/10/LIBRO-ASPECTOS-
       CLAVE.pdf
Sánchez, M. (2018). Gestión estratégica, innovación y prospectiva en comunicación: bases,
       técnicas         y        casos     prácticos:       (ed.).         Barcelona,       Spain:        Editorial
       UOC.https://elibro.net/es/ereader/utpbiblio/59107?page=60.
Sánchez, S. Y. (2022). El proceso de alineamiento estratégico en la gestión del conocimiento
       como    fuente        de      ventaja     competitiva:   (1    ed.).    Córdoba,      Editorial     Brujas.
       https://elibro.net/es/ereader/utpbiblio/243841?page=135.
Thompson, Strickland, & Gamble. (2010). Crafting and Executing Strategy: The Quest for
       Competitive Advantage: Concepts and Cases. McGraw-Hill.
Tito, J., Ogosi, J., Franco, J. y Vértiz, J. (2020). Management trends as a process in the
       effectiveness of management action [Las tendencias de gestión como proceso en la


                                                                                                                 47

       eficacia de la acción de gestión]. Revista Venezolana de Gerencia, 25(91), 1234-1245.
       https://doi.org/10.37960/RVG.V25I91.33199
UNESCO (2022). La encrucijada de la educación en América Latina y el Caribe. Informe
       regional          de            monitoreo              ODS4-Educación             2030.
       https://www.cepal.org/es/publicaciones/48153-la-encrucijada-la-educacion-america-
       latina-caribe-informe-regional-monitoreo
UNESCO      (2022).   Reimaginar     un   nuevo    contrato     social   para   la   educación.
       https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000379381 spa
Vaciero, F. y Hernández, G. (2018). Herramientas prácticas para el desarrollo estratégico de
       la           empresa:          (ed.).          Madrid,            FC           Editorial.
       https://elibro.net/es/ereader/utpbiblio/128996?page=72.
Vega, L. (2020). Gestión educativa y su relación con el desempeño docente. Ciencia y
       Educación,                                  1(2),                                 18-28.
       http://cienciayeducacion.com/index.php/journal/article/view/8/13 [ Links ]
Vilcahuaman, I. J. y Wolff, P. E. (2021) Planeamiento estratégico y gestión administrativa en
       una universidad de Lima [Tesis de maestría, Universidad César Vallejo].
       https://repositorio.ucv.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12692/69513/Vilcahuaman QI
       J-Wolff CPE-SD.pdf?sequence=1&isAllowed=y
Whittington, R. (2018). What is strategy - and does it matter? In Cengage Learning EMEA.
Yip, G. (1989). Global Strategy... In a World of Nations? Sloan Management Review, 31(1)




                                                                                             48

Anexo 5. Reporte de similitud de Turnitin